Redes Privativas | Turma 1 
terça, 15/04/2025

0:00 - Palestrante Não Identificado Sim, perfeitamente. Perfeitamente. Claro.

0:00 - Carlos Batista | Fiap Convidado 114 Boa tarde.

0:01 - Palestrante Não Identificado Boa tarde. Boa tarde. Boa tarde. Boa tarde, pessoal. Boa tarde, pessoal. Boa tarde, boa tarde. Boa tarde, pessoal.

0:22 - Fiap Convidado 114 Boa tarde a todos, meu nome é Eduardo Moreno, vou ser o professor de vocês nesse começo desse curso e vou projetar aqui e vamos ver se vocês conseguem ver a minha tela aqui.

0:48 - Palestrante Não Identificado Perfeito. Conseguem ver?

0:50 - Fiap Convidado 114 Sim, conseguimos. Muito obrigado. Bom, pessoal.

0:55 - Francisco José Professor, boa tarde.

0:57 - Fiap Convidado 114 Desculpa por gentilezas.

0:59 - Ani Corrêa Braga | Fiap Convidado 114 É, iniciar a gravação da aula?

1:03 - Ani Corrêa Braga Pois não. Eu que devo iniciar?

1:07 - Fiap Convidado 114 Isso, por favor.

1:09 - Ani Corrêa Braga | Fiap Convidado 114 Pois não, só vou mentir.

1:14 - Fiap Convidado 114 Como que eu inicio aqui, hein? No canto superior ali do seu aplicativo Teams tem uma opção inscrito gravar, mais depois gravar e transcrever.

1:32 - Ani Corrêa Braga Aí tá, iniciar gravação.

1:35 - Fiap Convidado 114 não tem não não tem tá eu vou eu vou iniciar por aqui aí depois a gente verifica se eu acerto professor obrigada obrigada você bom pessoal então então vamos lá bem-vindo a todos parabéns aí pela pela escolha é desse tema redes privativas que é um tema realmente muito quente no mercado, muitas empresas estão desenvolvendo estudos e implementações em redes privativas, particularmente no ambiente industrial, mas não apenas no ambiente industrial, e isso certamente é uma capacitação bastante procurada e demandada no mercado. Eu trabalho com investidores e realmente Estamos tendo uma procura bastante relevante de profissionais com essa capacitação. Esse primeiro módulo é o módulo de fundamentos. Falamos de fundamentos de redes móveis e um pouquinho de configuração de infraestrutura. Essa primeira parte é precisamente essa parte de redes móveis. Só me apresentando para vocês, eu sou Eduardo Moreno, eu tenho mais de 10 anos como CTO o principal executivo técnico de algumas das principais operadoras do país, como a Claro, do Brasil, Telemico Celular, Brasil Telecom GSM, Amazônia, entre outras. Lidero vários projetos ali e tenho uma experiência também como conselheiro e consultor de empresas de operadoras e empresas de tecnologia. Também trabalhei com Ministérios das Comunicações, da URTU, com o UNESCO, tenho, sou formado em Engenharia Elétrica pela Unicamp, também tem mestrado e doutorado em Telecomunicações pela Unicamp, precisamente nessa área de Comunicações Móveis. A gente vai começar aqui falando do contexto das, do contexto de Telecomunicações, desse momento em que a que a gente vive. Vamos falar de conceitos. Um pouquinho de paciência para quem tiver conhecimento nessa área, mas é fundamental um nivelamento de conceitos para que ninguém se perca pelo caminho. Um pouco de evolução tecnológica. De onde partimos, de onde chegamos hoje. Mercado. Um pouco de mercado, de telecomunicações no Brasil. Isso é essencial para entender o papel das redes privativas, onde que elas se aplicam e que mix faz sentido entre uma rede privativa e uma rede contratada do mercado. Vamos falar de 5G. 5G é a tecnologia de telefonia celular que está nesse momento na praça, que é a tecnologia mais evoluída que nós temos nesse momento e que é uma tecnologia que, diferente das gerações anteriores, ela também tem uma família de interfaces aéreas que permite a colocação de vários dispositivos adicionais, de tal forma que ela dá uma flexibilidade muito grande para diversas aplicações, particularmente para machine-to-machine, para internet de conexão de máquinas, que é fundamental para aplicação de redes privativas industriais. Vamos falar de fibra, vamos falar de compartilhamento. Compartilhamento é um conceito fundamental, porque algum tempo atrás as empresas eram bastante refratárias a fazer qualquer tipo de compartilhamento, mas nesse momento a lógica é maximizar esse compartilhamento. E isso traz oportunidades para empresas privadas para fazerem compartilhamento com empresas de telecomunicações e para usarem recursos dessas redes de telecomunicações também. Vou fazer comentários finais, obviamente, desse módulo e não do curso, porque o curso ainda será bastante extenso.

6:13 - Palestrante Não Identificado O que nós vemos?

6:15 - Fiap Convidado 114 Temos um grande aumento de importância relativa do setor de comunicações. Ou seja, o setor de comunicações deixou de ser só telefonia para passar a ser rede de dados, deixou de ser rede de dados entre pessoas para conectar coisas. Isso ampliou exponencialmente a utilização dessas redes de telecomunicações. A telefonia celular é um sucesso absolutamente retumbante, né? Nesse momento, por todo lado, milhões de pessoas estão ali conectadas no seu celular, em suas aplicações. Mesmo quem trabalhou com telefonia celular desde o começo, eu fui um desses, eu trabalhei no CPQD, no final dos anos 80, quando desenvolvíamos aí, quando acompanhávamos, né, desenvolvíamos sistemas brasileiros, mas acompanhávamos a telefonia celular pelo mundo, a telefonia celular, a telefonia celular, ela, ela superou qualquer expectativa que se pudesse ter dela. E isso, e isso faz com que ela tenha uma presença em todas as, praticamente todas as atividades humanas, a importância relativa aquela vez maior. A expansão da banda larga também. O Brasil hoje é um país bem servido de banda larga e a gente vai falar desse mercado de banda larga também, que é um tema muito importante também para as redes privativas. Assim como novos recursos tecnológicos de 5G. Que esses recursos são fundamentais para compreender as possibilidades dessas novas redes privativas, o que o 5G pode aportar, o que ele já aporta para essas novas redes e o que ele pode vir a aportar. E novas tendências tecnológicas. Um fator interessante é que cada geração tecnológica que se teve na história, cada geração trazia consigo tendências tecnológicas, tecnológicas que vinham junto. Então, assim, nesse momento, a gente vive uma importância grande, a gente vive um desenvolvimento grande de inteligência artificial e, por óbvio, que essa tecnologia, ela também apoia, suporta o desenvolvimento dessas redes que se faz. Assim como o cloud, assim como o SDN, virtualization. Então, assim, essas tecnologias atuais, elas ajudam, potencializam e dão sinergia para o desenvolvimento das telecomunicações. Também a gente vive no Brasil, e o Brasil é um case nesse sentido, a presença de novos provedores. Então, assim, além dos grandes provedores, como a vivo, como a TIM. Existem milhares, mais precisamente 20 mil provedores de porte menor, que conseguiram, conquistaram o mercado no ecossistema brasileiro de telecomunicações. Isso se deve a vários fatores, isso se deve ao empreendedorismo dos brasileiros, mas se deve também à carência, que a empresa Incubit, a Oi, teve problemas, entrou em recuperação judicial duas vezes, deixou de ter capacidade de investir e era a empresa Incubit no Brasil inteiro. Então, assim, essa dificuldade da empresa Incubit de realizar os investimentos potencializou a entrada de novos provedores. Agora, esses provedores não ficaram apenas nessa, tomando espaço que eles cresceram, muitos são provedores de médio porte hoje, cresceram bastante, e tem uma presença bastante importante, como a gente vai mostrar aqui para frente, e também podem ser parceiros bastante importantes dentro dessas estratégias de redes privativas que as empresas venham a adotar. Novos modelos de negócio e de operação de telecomunicações. Aqui a gente tem um ponto aqui bastante importante, a rede privativa entra aqui, é um novo modelo de negócio, é a empresa fazendo o seu próprio sistema de telecomunicações, que vai ter várias vantagens, isso vai ser extensivamente discutido, durante o curso, você vai ter privacidade, pode ter economia, dependendo do business case, vai ter privacidade, vai ter a construção com o timing e com os recursos, né, decididos pelo patrocinador e não por uma outra grande empresa terceira que está distante. Eu já fui gestor de uma, de algumas dessas empresas e diria que assim, que Não dá pra focar, essa grande empresa não consegue focar num pequeno negócio ou num negócio terceiro. Elas têm muitos departamentos, elas tentam ser o mais abrangente possível no mercado, mas, por óbvio, o dono do negócio, o dono do negócio, os donos do negócio, os gestores do negócio, vão ter um foco maior no seu negócio, nas suas necessidades, do que qualquer terceiro. Esse terceiro, particularmente os grandes, tem uma especialização notável, tem um poder de investimento bastante relevante. Os modelos de operação de telecomunicações também estão desenvolvendo bastante, e rede privativa é um modelo de operação bastante diferenciado, a gente vai explorar isso um pouco. Tá bom, redes privativas é uma outra tendência.

12:47 - Aurelio Barrile Junior | Fiap Convidado 114 Só um pouquinho gente, pronto.

12:50 - Fiap Convidado 114 Existe estudo do IPEA, recomendo bastante, e a referência tá aqui nesse slide. Existe estudo do IPEA que mostra que o aumento de 1% de conectividade representa 0.19% aumento do PIB. E existe um estudo da ITU, que também está referenciado aqui, que mostra que o aumento de 10% da conectividade fixa, esse estudo foi feito para a América Latina, que um aumento de 10% representa o aumento do PIB de 1.9%. Então assim, conectividade é desenvolvimento veia, seja para negócios, seja para negócios, seja para países, continentes. Então, é claro que isso aqui é um número obtido dentro de um estudo muito bem elaborado, no caso desses dois aqui, e que representa um determinado cenário. Essa importância relativa pode ser muito maior, muito dependendo da especificidade do negócio. Mas o que é garantido? Garantido. É que esse aumento de conectividade potencializa negócios, potencializa a economia associada. Então assim, hoje, falando de contexto, né? Hoje nós estamos vivendo um contexto em que a gente tem presente mobile network operators, né? Nós temos grandes empresas com cobertura grande empresa, estou falando aqui da Vivo, estou falando da TIM, estou falando da Claro, com cobertura nacional, serviços que prestam serviços semelhantes, 2G, 3G, 4G e com o 5G avançando, o lançamento já foi, já está consolidado o 5G, a gente vai mostrar essa consolidação, mas o 5G também é uma tecnologia muito importante, já é importante. Vão ter MVNOs, Mobile Virtual Network Operators, que ainda são pouco relevantes. Estão crescendo, mas ainda tem dificuldades de crescimento em função de bitributação, em função de dificuldade de obtenção por parte das grandes empresas, do airtime por conta das grandes empresas. Claramente pode desenvolver bastante ainda. Existe grande barreira de entrada para novas empresas, custo de espectro, alto CAPEX, regulação, obrigação. E o futuro, eu diria que já presente futuro, é o conjunto, é as grandes empresas que continuam existindo e sendo as mais importantes por muito tempo, porque a mobilidade, a mobilidade e o homing são as bastante importante, e quem tem uma planta nacional, tem vantagens competitivas muito importantes. Mas vamos ter MVNOs cada vez mais importantes, ISPs, né, International Internet Service Providers, né, que são os pequenos provedores, cada vez mais importante. Essas empresas têm uma taxa de crescimento bastante elevada. E aí vamos ter empresas grandes, médias, grandes e pequenas, com cobertura nacional, regional, especializada, vários novos serviços, serviços customizados, atendimento a novas verticais, 5G cada vez mais relativamente importante, novas faixas nacionais, regionais, sessão, um capex mais modular, porque o capex dessas empresas grandes são da ordem de bilhões de dólares. Então, assim, eu quando era responsável por uma dessas, eu tinha um orçamento, um capex de 2 bilhões anual, 2 bilhões de dólares anual. Isso é um capex que poucas empresas, poucas empresas, poucos conglomerados podem investir no Brasil, mas esse capex tende a se tornar muito mais modular e muito mais acessível. E as regras tendem a ser mais flexíveis também. Acho que a Natel trabalha de uma forma muito positiva para, cumprindo seu papel, de fazer com que o mercado seja competitivo. E vamos ter redes privativas. Vamos ter rede privativa de uma forma cada vez mais importante. Nesse ponto, alguém gostaria de fazer uma contribuição? Questão, comentário, pergunta. Tá bom. Oi, oi, professor.

17:47 - Palestrante Não Identificado Pois não, pois não.

17:49 - Fiap Convidado 114 Sim, desculpa, eu cheguei atrasado, eu gostaria de fazer uma pergunta nesse sentido.

17:57 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Como que, como que o contexto de, dos espectros, do espectro SMP, né, lá na faixa de 1,7 GHz, ele é visto para fazer redes privativas outdoor. Como que vocês enxergam isso, por favor?

18:16 - Fiap Convidado 114 A gente vai entrar nesse item um pouquinho mais para frente, falando especificamente dessas faixas de frequência. Eu entendo que esse espectro é um espectro onde você tem banda, onde você tem uma faixa para fazer uma transmissão banda larga bastante eficiente, mas eu diria que espectros mais baixos são muito mais eficientes do ponto de vista de cobertura. Então, assim, se você precisar de banda e puder ter espaço de cobertura pequeno, por exemplo, a tua empresa ali, dentro da tua empresa, do seu galpão e tudo mais, é uma faixa que dá para ser pensada. Agora, se você quiser mais eficiência nessa essa transmissão, mas penetração em dó, aí teria que pensar em faixas mais baixas. Mas, repetindo, a gente vai entrar nessa discussão de faixa um pouquinho na frente. Aqui, falando do conceito celular, um conceito muito básico, gente, que é o seguinte, de onde veio esse nome celular? Esse nome celular, veio de você, o colega fez uma pergunta do espectro, né? Pô, vamos usar esse espectro? Sempre, o espectro é um bem, é um recurso natural escasso e você tem que reutilizá-lo pra você conseguir, pra você conseguir ter uma eficiência nessa utilização. Então, assim, o sistema celular nada mais é do que você dividir uma determinada região geográfica, uma determinada região geográfica, em células, e nessas células você usa determinada frequência. Às vezes, em determinadas tecnologias, se utiliza a mesma faixa de frequência, e aí o que muda é a codificação. Mas, como conceito mais básico de todos, o celular veio disso, da divisão de uma região em células. Para que essa divisão? Para você maximizar Então, você usa um grupo de frequência B aqui. Esse outro grupo de frequência, você vai usar lá adiante, onde você tem uma determinada distância, de tal forma que, com a distância, esse nível de RF, esse nível de potência, ele cai e deixa de atrapalhar a outra célula que está utilizando essa mesma faixa de frequência. Então, o conceito é esse. Célula é isso. Segmentada, onde você usa um determinado conjunto de frequências ou códigos. E aqui, tem um exemplo bem didático, falando de frequência. Ah, você tem frequência aqui, a frequência do Dayum aqui, do rádio FM, na faixa de 100 MHz. Mas você vai aumentando a frequência, à medida que você aumenta a frequência, essa cobertura diminui. Ajudando nessa resposta do colega, né? Ele falou, ó, três e meio. Três e meio tá aqui, ó. Três e meio tá distante, né, desse centro. Três e meio, na verdade, é uma frequência que, próximo à estação rádio base, ele vai ter uma ótima faixa, um ótimo nível de serviço. Se distanciando um pouco, ele ele deixa de ser eficiente, porque o nível de potência vai cair bastante, cai com a frequência. E aí quando você vai para as frequências mais baixas, que são utilizadas, 1.8, 2.6 ou 700 MHz, que certamente, certa e claramente, é a frequência mais nobre que existe para a propagação celular, por que é a frequência mais nobre? Por que é mais nobre que 450 MHz? Por que é mais nobre que 3,5? Por que é mais nobre? Porque é uma faixa de excelente propagação que o mercado americano usa extensivamente. O mercado americano usa extensivamente, fica garantido ali o uso de um ecossistema de terminais e soluções. Por exemplo, o mercado americano usa muito para o agro os 700 MHz, então existe uma infinidade de uma infinidade de dispositivos em 700 megahertz para o agro, uma infinidade de máquinas que são preparadas para 700 megahertz. Aí você vai para 450. 450 megahertz, as operadoras no Brasil tinham essa frequência e tinham muita dificuldade em utilizar. Por quê? Porque é uma frequência que não é na Europa já foi muito importante, deixou de ser muito importante, então pouca gente desenvolve sistemas em 450 e com isso, com a baixa disponibilidade de devices, de equipamentos em 450, essa faixa, que é uma faixa de excelente propagação do ponto de vista físico, é menos importante, é muito menos importante, tem um ecossistema muito menos resolvido do que a faixa de 700 MHz. Alguma questão aqui, pessoal?

23:49 - Palestrante Não Identificado Ok, obrigado.

23:50 - Fiap Convidado 114 Aqui, pessoal, estou colocando um mapa real aqui de cobertura. Então, aqui você tem aqui um mapa de propagação do sinal celular, né? Então, você tem aqui o mapa... Isso aqui 150 megahertz, você tem ali que na área verdinha tem um excelente sinal, tem um excelente sinal na área verdinha, você vai ali para a rosa, já cai um pouco, o amarelo já cai, já vai ter muita dificuldade de comunicação em dó, então assim, a partir da sua estação rádio base, você tem um nível de sinal e saindo dessa estação rádio base, esse sinal esse sinal vai caindo, e à medida que vai ficando mais distante, esse sinal piora bastante. Então assim, quando vocês estiverem estudando ali uma aplicação de uma rede privativa, esse estudo aí vai ser muito importante. Saber para onde que vai o sinal, em função desses níveis aqui, você consegue determinar se vai ter serviço indoor ou não, porque serviço indoor vai cair lá 10, 20 db ali, quando você entra dentro de edifício, dependendo de como é a construção. Então, assim, a partir desses mapas, que as operadoras desenham a sua rede, desenham a sua rede e determinam se vai ter serviço, se não vai ter serviço em uma determinada região. Então, isso é uma coisa importante. Então, aqui a gente vê esse conceito, né, de planejamento, que você tem lá a sua altimetria, tem a sua tecnologia, porque a vegetação, a vegetação ela absorve muita radiação, a radiação de tal forma que ela bloqueia essa transmissão desse sinal, e você tem que a água reflete, e aí essa reflexão pode ser uma reflexão destrutiva. Então, tudo isso precisa ser analisado na região de atendimento, todos esses aspectos de de morfologia, tem que ser analisado. O Brasil, por exemplo, tem uma cobertura pequena do ponto de vista de área territorial, tem muita vegetação, isso é uma limitação ali clara. Ela tem um relevo que em muitos estados é bastante montanhoso, isso também limita bastante essa propagação. E como vocês podem ver aqui, Nesse desenho, com esses vários níveis, tem ali o relevo, a morfologia, essas predições de cobertura, essas predições de cobertura são feitas por software especializado. E depois desse software especializado rodar, são feitos drive tests e também aquisição de dados de clientes. Também é feita a aquisição de dados de clientes esses dados reais realimentam o modelo, e aí você tem esse desenho, essa previsão, essa previsão de cobertura. Então, tipicamente, as empresas sabem onde o sinal é bom, onde o sinal é ruim. E onde o sinal é ruim e pode não ter densidade que justifique ampliar essa cobertura, ou pode acontecer também, pode acontecer também de ter dificuldade de conseguir sites. Conseguir o que são sites? Sites são os lugares físicos onde se colocam esses transmissores em cidades grandes. Isso é uma questão difícil, tem toda uma regulamentação ali associada e não é muito fácil a obtenção de novos sites numa cidade. Uma cidade como São Paulo, Campinas, qualquer cidade grande, seria muito difícil um novo fornecedor, um novo provedor de serviços, que não pudesse compartilhar o que já existe, o que já existe, tanto das operadoras, como das tower companies, das empresas especializadas em torres, né? No passado, cada empresa tinha sua torre, é muito comum andar tanto pelas cidades como em estradas e ver três, quatro torres juntas, essa tendência se reverteu porque as empresas deixaram de considerar essa estrutura física como um diferencial competitivo e passaram a considerar isso como um problema. O problema tem que gerenciar essa estrutura. Elas venderam, na sua maior parte, essa estrutura física para empresas especializadas, chamadas Tower Companies. E esses exemplos dessas empresas, a QMC, a American Tower, que é a líder no Brasil, líder nos Estados Unidos, que são empresas que compram essa torre e alugam de volta para as operadoras, e para outros interessados em utilizar. Isso fez com que esse mercado de infraestrutura ganhasse mais dinamismo. Tempos atrás, cerca de 10% do capex das empresas era utilizado em infraestrutura. Cerca de 10% era utilizado para... 10% era bastante dinheiro. Imagina, 2 bilhões, 200 bilhões de dólares. Cerca de 10% era usado para isso. Atualmente, não. Geralmente, as empresas chamam uma Tower Company e falam, eu preciso de um site em tal lugar. Essa empresa vê a viabilidade, que viabilidade? De alugar para mais de um, né? Porque só um não paga a conta. Então, essa empresa vê a viabilidade e essa empresa constrói essa torre. Então, isso é um elemento também que quando vocês estiverem pensando, planejando, uma rede privada. Essa questão da infraestrutura tem que ser bem pensada e pode ter parcerias com empresas como essas de torre. Isso pode ajudar na viabilização do negócio de uma forma importante, porque a infraestrutura, a falta de infraestrutura, de energia, também inviabiliza coberturas, inviabiliza inviabiliza negócios. Comentário, gente, sobre planejamento de rede? Ok. Tudo certo. Ok. O conceito básico aqui é downlink e uplink, né? O link que sobe do seu terminal pra base é o uplink, né? E o link que desce é o downlink. Então, você tem sempre você vai ter essas duas direções. Direção de subida do sinal e a direção de descida do sinal. É um conceito da UPLINK. Aqui é um mapinha interessante que ajuda um pouco a entender que à medida que você se afasta da estação rádio base, não é só que você deixa de ter cobertura. Você vai deixar de ter cobertura uma hora. Como mostramos lá atrás, uma hora você vai ter o sinal que está muito fraco e ele não consegue ser recuperado. Só que não é só isso que acontece. O sistema móvel é quase um milagre a transmissão de sinais por rádio frequência no modelo de telefonia celular. É brincadeira dizer que é quase um milagre, mas assim, é preciso de muito recurso, é preciso de muita tecnologia para esse negócio todo funcionar. E aí uma coisa que é importante é assim, quando você está perto do seu transceiver, da sua estação rádio base, do seu transceiver, você pode ter um esquema de codificação, mobile code scheme, um esquema de codificação, de tal forma que você tem mais dados e menos correção. E à medida vai se distanciando, você vai precisar ter muita correção e menos dados. Então, você vai gastar o seu quadro com correção de erros, com esquemas de codificação que permita você falar mais distante, só que isso tem um preço. Vocês conhecem, vocês estão ali com o seu terminal 3G, 4G, vocês estão numa região aí, a taxa de dados é muito mais baixa. A taxa de dados despenca. E não é só a distância que faz essa taxa de dados piorar, que faz você ter que mudar de esquema de codificação. É também os nossos coleguinhas. Tipo, o resto das pessoas que usam. Porque as outras pessoas, usando essa utilização, essa utilização prejudica, né? Consome recursos, consome recursos e faz com que você tenha que trocar de esquema de codificação, e em função dessa troca desse esquema de codificação, você vai ter uma taxa de dados pior. Em voz você tem uma degradação de voz também, você tem falhas na voz, sinal cai, volta, e o sistema ele tá o tempo procurando ajustar, se ajustar para poder prestar o serviço. Mas ele tem dificuldade, porque o meio móvel é hostil. Se alguém ligar o carro, por exemplo, o ruído de ignição dá interferência. Só para dar um exemplo. O que eu quero dizer é que existe uma diversidade de ruídos que interferem e o sistema tem que ficar procurando uma forma de atender o usuário, E, tipicamente, isso, essa forma de atender em condições mais hostis, significa mudar os esquemas de quantificação de tal forma que o serviço piore na qualidade, piore na taxa de transmissão de dados.

34:39 - Palestrante Não Identificado Falando de evolução tecnológica.

34:41 - Fiap Convidado 114 Em função desse sucesso retumbante aí do sistema, a gente viu que a demanda por capacidade, dados e usuários simultâneos. Então assim, pra que tem evolução tecnológica? Porque o sistema é um sucesso. Você precisa de mais capacidade, você precisa de mais capacidade e precisa colocar mais gente. A gente tinha lá o 3G. 3G você pode colocar lá 64 usuários, simultaneamente, não pode mais. Isso é pouco. Aí você tem que mudar, você tem que, você tem que mudar, você tem que colocar mais estações para de base. Isso tem limite, você tem limite de faixa de frequência. E assim, o nome desse, o nome do, o nome do jogo, do jogo, telecomunicações, o nome do negócio é capacidade. Capacidade significa você conseguir colocar mais usuário, significa significa você dar mais qualidade, significa você poder crescer e atender. Então, assim, toda corrida tecnológica 1G, 2G, 3G, 4G, 5G sempre foi nessa direção. Aumentar a capacidade, permitindo maior throughput de dados e maior número de usuários simultâneos. Você tem que utilizar, eficientemente esse espectro. Esse espectro era utilizado de uma forma razoavelmente ineficiente no início e foi sendo incorporado tecnologias e mais tecnologias, de tal forma que a utilização ganhou uma eficiência de milhares de vezes maior por megabit, por própria unidade de espectro. Para solucionar alguns problemas, os primeiros sistemas digitais tinha voz metalizada, não transmitia dados. Então assim, você tem que solucionar esses problemas que aparecem com tecnologia. Novas especificações. Então assim, o sistema está evoluindo bastante e novas especificações são importantes. Por exemplo, você tem para aplicação industrial, para uma rede privativa, você precisa ter baixa latência. Então, a latência que você tinha de 200 milissegundos para sistemas 3G, é uma latência inadmissível para várias aplicações industriais, você precisa reduzir isso aí. E aí tem que ter várias formas de reduzir, você tem que tirar o codificador de voz, você tem que fazer uma gestão dessa rede, um controle dessa mais próximo. Então, assim, a gente vai falar de especificação do 5G e comparar com especificações anteriores, ali um pouco pra frente, vocês vão ver que assim é muito mais rigoroso e, por isso, demanda novas tecnologias. É impossível. Existem especificações do 5G que ainda não são atendidas. Estão procurando ainda meios, formas ainda de atender essas especificações. Depois os 5G e os 6G, que tem especificações mais rigorosas ainda. E com essas especificações, você pode imaginar ali a diversidade de aplicações possíveis. Vamos falar um pouquinho mais disso aí. Incorporação de novas tecnologias, ou seja, sempre incorporando novas tecnologias, desenvolvendo novos serviços, antes o serviço era dado de voz, agora dados é mais importante e uma diversidade de serviços que vêm juntos. Com esse serviço de dados e novos modelos, com isso, novos modelos de operação e de negócio, incluindo a rede privativa que a gente está comentando. Falando de evolução tecnológica, eu vou passar rapidamente para essa evolução tecnológica, a gente tinha um G, onde cada usuário, cada usuário usava uma faixinha de frequência, usava 30 kHz de frequência cada um desses usuários. Então você tinha um rádio FM, era o chamado AMPS, né, o sistema americano AMPS, que a gente adotou, ele era um radinho FM, era um transceiver FM, que era muito fácil, tinha muitas brincadeiras, era muito fácil de ser grampeado, o pessoal vinha com receptorzinho do Paraguai e você tava ali, você ouvia a conversa ali tranquilamente, sem nenhum tipo de, sem nenhum tipo de proteção. Obviamente a proteção é uma demanda, obviamente o número de usuários adicionais é uma demanda. Então assim a capacidade ficou pequena. E aí você foi para um sistema de 2G, o GSM por exemplo é o 2G, onde você pega essa frequência e divide lá num tempo. Se você já multiplica essa utilização, o GSM nem é um bom exemplo, porque ele nem é tão eficiente, mas o TDMA e PDC que você pega essa faixa que você tinha, divide no tempo, e aí você passa até o TDMA, que é o Time Division Multiple Access, ou seja, acesso múltiplo por divisão no tempo. Que esse é o GSM, e essa foi a evolução do 2G. Pro 3G, eu tô passando rápido aqui, gente, porque assim, o objetivo é só não entrar profundamente nisso, não, isso aqui é só pra mostrar essa evolução tecnológica pra que todos consigam entender entender minimamente a diferença de uma para outra, tá? Então, assim, não se cobre de entender profundamente isso, não, que isso pode chegar a ficar bem complicado. Mas eu quero tentar passar de uma forma um pouco mais simples, mas para entender essa evolução. E aqui, quando a gente chega no 3G, você tem muito 3G por aí, é bastante utilizado ainda o 3G. E o que que é o 3G? 3G é você colocar todos os Todos os usuários numa mesma faixa de frequência, no mesmo tempo, só que com codificações diferentes. Com essas codificações, você pode separar isso aqui. Isso aqui era muito utilizado na guerra. Na guerra, por exemplo, na Guerra das Malvinas. Na Guerra das Malvinas, os argentinos falavam em rádio FM. Os ingleses ouviam tudo o que eles falavam. Os ingleses falavam, já naquela época, anos 80, experimenta em CDMA, com nível muito baixo, muito espalhado, de tal forma que eles até brincavam, os argentinos até brincavam. Pô, inglês é tão chato que nem fala entre si. Eles falavam muito, só que os argentinos não conseguiam pegar essa comunicação. E isso daqui, eu trabalhei na implantação de sistema CDMA no Brasil, em testes, em testes, na implantação do sistema, e a gente tinha uma dificuldade, ainda e a gente tinha uma dificuldade bastante grande, porque assim, cada equipamento que saía dos Estados Unidos tinha que ser liberado pelo Departamento de Estado americano, porque eles consideravam uma tecnologia estratégica militar. Isso já foi superado, isso já foi superado, tá, mas para vocês entenderem que era uma tecnologia militar que efetivamente foi transplantada para Então, assim, você tem aqui o FDMA, TDMA, CDMA, que é essa evolução. E quando você vai para o 4G, aí você já repara que é o FDMA, Orthogonal Frequency Division Multiple Access. Você já reparou que é assim que a complexidade vai aumentando bastante. Eu não estou pedindo para ninguém entender isso aqui, não, viu, gente? Isso aqui é uma conversa longa. Mas, assim, é só para... O recado que eu quero passar aqui é que a evolução tecnológica é muito relevante. Os esquemas de codificação são muito incrementados e você tem fronteiras de desenvolvimento tecnológico dentro dessa tecnologia popular, massificada, e são tecnologias muito sofisticadas que permitem que você faça o milagre de transmitir voz, dados, a altas taxas, ambiente extremamente hostis, com muito ruído ali associado, tá? Então, assim, quando você vai para o 5G, o 5G também é uma tecnologia parecida com o FDMA, é o chamado NR, é o New Radio. E assim, e qual que é a tendência clara? A tendência clara é você, aumentando essas constelações de... Essas constelações de codificação, de tal forma, a ter melhor eficiência por bit, por frequência, né? A melhor eficiência por frequência. Esse é claramente ali, essa linha de desenvolvimento que não para, que vai continuar sempre. Tem a eletrônica ali, que tem suas limitações ali, mas em função do estado da arte da eletrônica, soluções dessa natureza são emuladas e incorporadas. E o que a gente pode prever? Que isso vai continuar cada vez mais complicado. De um simples cardinho FM até sistemas extremamente complexos. E aqui a gente pode falar dessa evolução, né, no início dos anos 80 a gente tinha um G, teve um pico no ano 2000, antes de ter esse pico, já tinha o 2G. Aí o 2G foi o 2G, que é o GSM ali, né, tipo, tinha o AMPS aqui, aí o 2G começou a se desenvolver, aí depois se lançou o 3G, lançou o 3G, quando lançou o 3G, mais importante? Obviamente o 2G, que tinha uma base enorme, porque assim, esses sistemas são lançados e o terminal é caro. O terminal é caro e o serviço é ruim. Então, assim, se começa a utilizar essas frequências, a vantagem é que os sistemas são backward compatible, ou seja, são compatíveis com o passado, ou seja, todo e qualquer telefone 3G é também 2G, né? Então, esse indivíduo aqui que tinha o 3G 3G, ele falava muito mais em 2G. Aí, o 2G foi até 2010, ali teve o seu pico, teve o início do 3G, pico do 3G ali nos anos, mais ou menos, tá? No 2019, você iniciou aqui, 2011, por aí, o 4G, você tem o pico do 4G que aconteceu e acontecendo e a mesma coisa vai acontecer com o 6G. Lá pelo 2030, um pouquinho antes, vai ser lançado o 6G e você vai estar ali com o 5G no pico. Essa é a lógica dessa substituição tecnológica. Aqui mostrando o 6G aqui. E falando aqui um pouco de mercado, de telefones celulares aqui em em operação. O que a gente tem é que temos aqui mais de 260 milhões de telefones celulares aqui em operação. Aconteceu um fenômeno interessante, que nos anos 2016, 2017, você tinha mais celulares do que em 2018. Por que isso acontecia? Porque, assim, era muito caro você ligar de uma operadora para outra operadora. Então, as pessoas tinham vários chips. Tinha um chip da TIM, da Vivo, da Claro. Falar dentro da Claro era de graça, mas falar para fora era caro. Então, as pessoas tinham vários chips. Aí, depois, a Anatel pacificou essa questão, abaixando o preço da interconexão ali, abaixou bastante, o mercado ganhou mais racionalidade, com isso também diminuiu o número de clientes ali, foi diminuído em função dessa racionalidade, e voltou a crescer em função do aumento de importância relativa, aumento da população, aumento dos negócios, melhoria de condições financeiras da população, voltou a crescer. Mas interessante essa inflexão, que é um fenômeno brasileiro, em função de distorção das tarifas de interconexão que havia nesses anos Aqui, falando um pouco do mercado das operadoras SMP. SMP é o Serviço Móvel Pessoal, são as operadoras de celular. Você tem a Vivo na liderança, uma liderança razoavelmente estável aqui, seguida pela Claro, são também as empresas que mais investem. Você tem a Tim, a Tim tem ela chegou a ser a líder de receita no Brasil, depois ela caiu um pouco, e você tinha a Oi, que a Oi tinha uma presença menos importante que os outros três grandes players, mas muito relevante, quase 15% do mercado. E aí, a participação da Oi, a Oi foi vendida para esses três, para essas três outras operadoras, também por isso tem esse aumento aqui nessa curva de market share, e a Oi foi vendida e ela deixou de existir. Deixou de existir como operadora móvel, em função dessa venda. Isso aqui é algo interessante, porque algumas outras operadoras estão entrando no mercado, você tem a Brizanet entrando ali no no Nordeste, você tem a Operadora do Sul entrando e você tem a Algar, que é uma empresa tradicional, importante, mas bastante menor do que essas outras operadoras. Mas existe uma preocupação, para a saída da Oi, existe uma preocupação regulatória de estabelecer uma maior competição na área móvel. Eu diria que já existe uma boa competição entre essas três empresas. Essas três empresas concorrem bastante, mas eu concordo com a Anatel que mais concorrência, melhor para o mercado. Então, assim, existe uma facilitação nesse momento a concessões de frequência em caráter secundário para regiões aí interioranas. Também tem uma uma solicitação para redes privativas, na concessão dessas frequências. Rede privativa entra competindo aqui também, numa certa medida, é um caso, não é um atendimento de um vasto mercado, mas é um atendimento especializado e com muito valor nessa especialização. Então assim, a Anatel está trabalhando para aumentar a competição nesse mercado. Isso é uma coisa bem importante, as ações de liberação de frequência são importantes, isso gera alguma chateação de quem pagou muito caro pelas licenças lá e esperava ter mais reserva desse mercado. A Anatel contra-argumenta que precisa ousar de de forma eficiente, ou seja, ela até não tira a frequência de ninguém que está usando, mas se não está usando de uma forma eficiente, aí pela própria regulamentação, isso passa a ser questionável e passa a ser sujeita à distribuição dessa frequência para outras operadoras, para a rede privativa, isso tem acontecido, de tal forma que o mercado móvel ele está ficando mais flexibilizado, com maior abrangência. Então, a tecnologia também contribui para isso. Um tempo atrás, você precisava de dezenas de milhões de dólares só para comprar o core, outros milhões de dólares para fazer um acesso, e não conseguia fechar o business case para um negócio desse tipo. Hoje você tem múltiplas possibilidades. Você pode usar o serviço serviço de core de uma outra empresa, você pode colocar células que custam mais barato, você pode, você tem serviços em plataforma, isso a gente vai discutir, porque isso é parte bem importante, né, desse ecossistema de soluções, nos quais inclui aí as redes privativas, tá? Aqui, acesso em banda larga, acesso em banda cresceu bastante, chama SM, Serviço de Comunicação Multimídia. Então, você tem um aumento, se considera que esse mercado está chegando numa certa estagnação, quando você multiplica aí 50 por 3, por 4, você vê que já está atingindo quase a população brasileira ali. Então, esse mercado já está bastante que já está bastante explorado. Tem como ter crescimento nesse mercado, mas claramente não é um crescimento tão intenso como já teve. E aí existe um fator muito interessante em relação à prestação de serviço de banda larga, o ECM, que é um case mundial. É um case mundial, é algo muito interessante, que revela muitas coisas. Então, assim, você vê que a operadora, claro, a principal, a Claro Net, né, a Claro Net, agora tá adotando o nome Claro, ela tem uma participação líder, né, entre todas as empresas do Brasil, ela é a líder. Depois você tem a Vivo, atrás da, atrás da Claro, você tem a Oi, com essa participação aí decrescente, negociou, recentemente negociou aí a venda da sua base, né, para a Vital, mas fenômeno muito interessante que são as ISPs crescendo. Você tem aquelas 20 mil empresas, claro que tem algumas que são muito maiores que as outras, né, mas você tem um fenômeno brasileiro que é esse crescimento dessas empresas. Então, assim, isso revela muita coisa. Revela o empreendedorismo do brasileiro. Então, o cara lá numa cidade distante, ele colocou a sua... A cidade é distante e estava lá abandonada pelas operadoras que não estavam vendo a oportunidade, estavam vendo oportunidades maiores do que ir para aquelas cidades, mas aquelas cidades acabaram tendo ali um empresário, um empresário que puxou fio ali nos postos e que passou a prestar o serviço. Muita gente, muita gente ganhou muito dinheiro. Outro dia eu estava discutindo com duas ISPs, com duas ISPs, aí a gente está combinando de ir para Brasília, um empresário pergunta para o outro, vamos lá, com o seu avião ou com o meu avião? Então assim, muitos cresceram e se estruturaram, esse mercado está chegando ali numa certa saturação, mas é nítido e claro a importância relativa do ISP no mercado nacional, isso não acontece em nenhuma Isso aconteceu aqui em substituição ao Aoi, mas foi além da substituição ao Aoi, esse mercado cresceu muito. E um dos truques que esse pessoal utilizou foi usar fibra ótica. Então assim, a Claro, fui gestor da Claro e fui gestor da Claro, conheço ali a Vivo, a Aoi, eles tinham uma estrutura, tinha uma estrutura muito grande de de cobre, uma estrutura de HFC, de sistema híbrido lá, de cabo coaxial, com fibra, que funcionava muito bem, funcionava muito bem, dava altas taxas e tal, o pessoal não via por que trocar. E quem chegou, e essas empresas novas que chegaram, elas se beneficiaram da queda de preço, queda de preço da fibra, e já foram passando fibra. De tal forma que eles chegaram com uma tecnologia muito boa, melhor do que boa parte da base das incumbentes e foram ganhar o mercado. Então eles ganharam o mercado em função de presença, estarem presentes onde muitas empresas não estavam, eles ganharam o mercado em função disso e também em função de tecnologia. Hoje o Brasil é um dos países mais penetrados por fibra ótica, do mundo, e isso se deve aos ISPs, que fizeram, tem cidades, muitas cidades, muito pequenas, onde isso aconteceu. Eu cheguei a trabalhar uma época no Ministério das Comunicações, como advisor, como advisor pela ITU, e a preocupação era levar fibra, levar fibra para as cidades, para as cidades, e assim, o projeto acabou não decolando, mas por conta de restrições financeiras ali, como sempre, do Estado. Mas, em compensação, essas empresas, sem dinheiro público, elas conseguiram fazer esse trabalho que se pretendia fazer, que foi aumentar essa densidade de bandalã.