Redes Privativas | Turma 1 
quinta, 17/04/2025

0:00 - Eduardo Moreno Acho que tá todo mundo dentro aqui. Vou ver se tá faltando mais alguém. Acho que o pessoal do lobby já tá dentro. Bom pessoal, muito obrigado a todos. Obrigado pela audiência. Nessa véspera de feriado, nessa quinta-feira. E vamos começar a nossa... Nossa conversa aqui, nossa conversa vai ser divertida aqui. Você consegue ver minha tela? Sim. Perfeito. Sim, consegue. Eu vou tentar ampliá-la. Oi, Eduardo? Pois não. Opa, boa tarde.

1:10 - Daniel Quintao Ferreira Eu não recebi nenhum e-mail, a não ser que foi confirmada a minha participação no curso, mas, assim, um e-mail com algum link de acesso, uma plataforma, um calendário, alguma coisa assim, eu perdido no curso. Entendi.

1:31 - Eduardo Moreno Tem alguém de suporte aí que pode dar uma informação para o nosso amigo aqui? Oi pessoal, boa tarde.

1:38 - Ani Corrêa Braga Toda a comunicação desse programa está sendo feita através do canal do Discord. Eu vou compartilhar aqui no chat novamente esse canal, qualquer dúvida vocês podem perguntar por lá, mas a partir do momento que vocês acessarem, vocês já vão verificar lá o cronograma e todas as informações sobre o Eu vou olhar aqui, que eu nunca usei essa plataforma não.

2:04 - Eduardo Moreno Pessoal, vamos lá, um rapidinho. Pessoal, um rapidinho, um rapidíssimo refresh aqui na nossa última aula. Na nossa última aula, nos apresentamos, falamos do contexto de telecomunicações no momento, o que significa aí conexões, telecomunicações, dessa importância relativa na economia, né, que é desenvolvimento na veia, né, falando do presente, de como que isso, de como que isso avança, falamos de redes privativas, que rede privativa é uma tendência presente, de futuro, claramente as telecomunicações estão ficando cada vez mais especializadas. Falamos de conceitos básicos de celular, dos níveis de sinal, de faixa de frequência, de propagação, de planejamento, de propagação duplicada, de planejamento celular, downlink, uplink, cold schemes, de como que você tem uma degradação de um sinal aí com a distância, Discutimos aqui a evolução dessas tecnologias, 1G, 2G, 3G, 4G, esses diagramas complicados é só para mostrar que é complicado mesmo. Precisaria de bastante tempo para explicar o que é um AFDMA, o que é um CDMA, mas isso é para deixar claro que a evolução tecnológica também acontece com uma complicação significativa. São progressivamente mais complicados, do ponto de vista técnico, tanto na sua interface aérea, como no seu core. Isso é uma tendência natural, à medida que os sistemas fiquem cada vez maiores, com mais capacidade e com mais demanda, com mais demanda e com cada vez mais difíceis de serem atingidas. Falando dessa evolução, falamos de mercado, market share, como é que isso está no Brasil, falamos da questão de grande competição, da banda fixa, na móvel nem tanta competição assim, mas as móveis que se preparem, porque vem muito mais competição e competição especializada, inclusive as coisas especializadas como redes privativas. Falamos do Market Share do Machine Type Communication, da comunicação entre mapas, da comunicação entre máquinas, da substituição tecnológica pelo 5G. Falamos dessa evolução do 5G em termos de municípios, falamos do Market Share do 5G, vivo na frente, na sequência Claro, na sequência Team. E a gente falou dessa questão da especificação do 5G, de como que é esse processo, e a gente ficou por aqui. Falando também das especificações do 5G, que são bastante mais exigentes, muito mais exigentes. Quando a gente fala de pico de conexão aqui de 10 gigabits por segundo, Isso aqui é muito, mas muito mais do que um sistema celular tinha numa cidade inteira.

5:46 - Eduardo Moreno Na primeira geração, na segunda geração.

5:49 - Eduardo Moreno É bastante mais do que todo sistema celular podia prover. Então, assim, isso obviamente evoluiu de uma forma dramática e exponencial. A gente comentou até aqui e aí material inédito aqui. A fonte desse material aqui, isso aqui é a definição do MT-2000, a MT é International Mobile Telecommunication 2000. Esse daqui é o vulgo MT-2000, esse é o nome oficial da tecnologia 3G. 3G se chama, nome de batismo é IMT-2000. Da ONU, que elegeu um apelido. É um apelido dado pelo pessoal inteligente, de marketing. Advanced, esse é o vulgo 4G, o nome oficial do 4G. 2020 é o nome que recebeu o apelido de 5G. Então, esses são os nomes dados ali pela ITU, a International Telecommunication Union, é o órgão da ONU para as telecomunicações. É muito importante, gente, vocês notarem essas fontes, essas fontes que a gente tá colocando aqui, ITU, GFMEI, que são as fontes, assim, de informação primária, primária. É lá, nesses fornos, que as coisas acontecem. Então, assim, quando a gente pega ali uma fonte primária, sempre a gente tem a informação com o máximo de qualidade. É um pouco mais indigesto também, é um pouco mais difícil de poder codificar as informações que estão por lá, mas com certeza é informação mais confiável, é informação de mais alto nível possível existente, né. Então aqui a gente nota essa evolução do 3G, do 4G, do 5G. Embaixo a gente coloca os apelidos, né, 3G, 4G, Mobile Broadband, e aí o aqui, a gente tem que o 5G, ele tem esses campos fundamentais, acima tem o EMBD, ou seja, Enhanced Mobile Broadband. Então, você tem uma banda larga, móvel, maior, mais abrangente. Você tem um componente muito importante, que é a massiva MTC, ou de carga, os dispositivos massivos de comunicação com máquinas. Então pensa num dispositivo barato, pensa num dispositivo barato que você coloca uns milhares ali, que custe um dólar, um dólar é um chute, pode custar menos, pode custar um pouco mais, mas pensa num transmissor barato, você vai colocar ali no olho de gato da estrada, no guard-rail que você vai colocar de uma forma muito massificada. Esse é um campo importante para o 5G, que não poderia, de forma nenhuma, ser realizado por uma tecnologia anterior, porque a tecnologia anterior não consegue ser barata, não tem como ser barata. Então aqui você tem no 5G, pela primeira vez, o projeto de devices muito baratos, de aplicação massiva. Isso ainda não acontece, mas tende a acontecer no futuro próximo. Você tem, do lado direito aqui, sistemas de missão crítica, que também não tinha como ser feito, não tinha, impossível de ser feito até o 4G, porque esses sistemas de missão crítica, você demanda uma latência muito baixa. Uma latência baixa com risco de vida, com risco de acidentes e tudo mais, para operações industriais, para operações realmente críticas. E essa baixíssima latência e altíssima confiabilidade não era algo disponível em gerações anteriores. Então 5G e também são previstos novos casos de uso. Então tem vários novos casos de uso e assim o padrão ele fica ele é aberto, ele é um padrão vivo, ele tá em evolução. Então você tem esses casos, você tem esses desenhos e tem uma caixa, novos casos de uso. Por quê? Porque a criatividade é gigantesca, a criatividade, a capacidade de inovação é gigantesca. Esses grupos que são muitos dos maiores grupos mundiais aí de tecnologia, quando você pega uma empresa como a Huawei, a maior empresa empresa de tecnologia, ela está lá dedicada, fazendo 5G, Ericsson, Nokia, Google, Cisco, estão desenvolvendo essas tecnologias, então você tem uma capacidade de inovação tremenda, com trilhões de dólares ali, sendo investido para desenvolvimento e para, óbvio, novos casos vão acontecer continuamente. Na sequência, esse aqui é um quadro da ITU também. Esse daqui é um desenho que eu fiz, mas assim, é uma cópia de um desenho da ITU, onde ele coloca esse tripé, né? Esse tripé de Enhanced Mobile broadband, coloca cidades inteligentes, dá pra questão dos sistemas massivos, ou seja, móvel avançada, sistemas marcivos de comunicação com máquina, sistemas ultraconfiáveis e de baixa latência. Então, esse é um tripé do 5G e o nome formal, o nome de batismo, o nome do registro de nascimento é AMT2000 Avançando aqui, a gente tem que, a gente tem que, que esse quadro, né, que esse quadro aqui, onde você tem ali um extreme mobile broadband, né, uma banda larga de alta capacidade, aplicações massivas de comunicação com máquinas, aplicação de missões críticas, novos casos, Você tem aqui várias aplicações como Cidadões Inteligentes, Mobilidade Inteligente, Smart Grid. Smart Grid são redes inteligentes como utilizadas pelos distribuidores de energia elétrica, segurança pública, governo inteligente, device-to-device. É uma coisa muito interessante. É uma habilidade de 5G, só 5G tem isso, fazer uma comunicação direta de um terminal para outro terminal sem passar pela rede. É uma facilidade. New Radio Access Technology, ou seja, várias novas interfaces aéreas que, por óbvio, para você ter Extreme Você precisa de uma interface aérea totalmente diferente de uma interface aérea para missão crítica, que é totalmente diferente da aplicação massiva, que tem que ser barata, que tem que ser muito simples. Controle de tráfego, carros autônomos, automação industrial, que vai ter um foco bom aqui nesse curso, automação de escritórios, smart education, Então assim, tem uma diversidade de aplicações e aqui a gente consegue ver essas aplicações num quadro, um quadro bem interessante aqui do GSMA, outra fonte aí para vocês anotarem, gente. O GSMA. É uma é uma associação, né, GSM Association, né. Era o padrão europeu, né, Global System for Mobile, eles fizeram uma associação, porque necessariamente eles precisavam de uma agência para gerar os códigos criptográficos, para fazer alguns gerenciamentos, e aí que um grupo saiu, né, dos grupos ali de padronização, um grupo privado saiu, fez essa associação, que hoje é muito forte, hoje essa associação, por exemplo, faz o maior conhecimento de tecnologia do mundo, que é o Mobile Congress, que é feito em Barcelona anualmente, reúne mais de 100 mil pessoas, e onde muita coisa de tecnologia é decidida, tipo o iPhone é lançado lá, o WhatsApp é lançado lá, é um evento bastante importante, que congrega ali Estados Nacionais e muito da... Muito do... Muito não, né? Todo o conjunto dos principais fornecedores de sistemas do mundo. Então é uma fonte muito boa de informação, tem muito relatório de graça, muito relatório gratuito, algumas coisas são bloqueadas, mas tem muita, muita coisa que é pública, então é uma fonte muito interessante para pesquisa de vocês. Então aqui você tem um quadro, o que você tem aqui no eixo você tem aqui o atraso em milissegundos e no outro você tem aqui o throughput megabit por segundo você tem algumas algumas várias aplicações só sensores monitoramento de rede que pode ter um atraso muito alto pode ter um atraso muito alto aqui pode ter atraso até de dias vagas as aplicações dessa natureza. Mas aqui estamos falando em segundo. Você pode ter atraso até maior que segundo. Personal Cloud, tipo você fazer proteção dos seus dados, video streaming, não tem muito problema se você tiver uma atraso de um segundo. E quando você vai avançando pelo lado direito, você vai demandando mais throughput. Mais capacidade. Tipo, sensor de monitoramento precisa de um throughput muito baixo. 1 megabit por segundo ali é um exagero, mas aqui tá indicado muito menos. Personal cloud, daqui 10 megabit por segundo, video streaming, algumas vezes isso, wireless cloud, base office e muito mais, com uma tolerância, onde Aí à medida que você vai subindo, você tem ali automotivo e cal, localizador de carros ali, device remote control, bidirecional remote control. Então vai diminuindo esse tempo permissível, ou seja, aumentando essa exigência. Quando eu tô aqui em cima, quando eu tô aqui em cima em segundos, segundos, tranquilo de você fazer tudo isso com 4G. Aí você sobe, vai para o alerta de desastres. Idealmente, você teria que fazer isso muito rapidamente. Não para avisar as pessoas, porque as pessoas não conseguem ter uma resposta tão rápida, mas para tomar uma série de decisões e ações, aí precisa ser muito rápido. Então, assim, jogo ali em uma aplicação muito utilizada, fazer uma videoconferência com várias pessoas sem que o delay atrapalhe essas pessoas, aí você já está chegando em uma faixa que só o 5G mesmo, para poder proporcionar. E aí você aumenta.

18:26 - Eduardo Moreno Carro autônomo.

18:27 - Eduardo Moreno Carro autônomo é um desafio gigantesco, porque você precisa ter um atraso muito pequeno, ter uma transmissão de dados ali bastante relevante, e assim, para você ter um atraso de milissegundos, você precisa de uma configuração, de uma arquitetura totalmente diferente, e que claramente, claramente, nenhuma rede celular hoje, inclusive a 5G existente, não suporta isso. Não suporta um atraso tão pequeno como esse, né? A realidade aumentada, a realidade virtual, internet Então assim, você vai indo para o nível de sofisticação de aplicações que você tem que ter simultaneamente taxas elevadas, taxas elevadas, juntamente com um atraso muito pequeno. Esse atraso tão pequeno como esse que está sendo mostrado aqui ainda é um desafio. Então lembrando, essas coisas são processo. Por vezes você vê lá o padrão com essa exigência aqui. Isso não significa que já se atingiu isso. Ainda não se atingiu isso. Ainda não se atingiu. Mas isso está no padrão e a indústria caminha na direção da obtenção das especificações. Alguém fez uma pergunta? Não. Então, gente, vocês vejam que em função da aplicação você precisa de determinada taxa de dados, precisa de determinado e isso está aqui no nosso eixo horizontal e no eixo vertical, um atraso. Esse atraso é realmente um desafio para a indústria e a indústria está se movendo nessa direção de atingir essas especificações, nem todas ainda atingidas. Aqui tem uma ideia aqui da arquitetura, da arquitetura aqui do 5G, uma arquitetura com, quando se fala de aqui embaixo, a gente tá vendo aqui os RATs, que são Radio Access Technology, 1, 2, 3, e bem à nossa esquerda aqui, 5G devices, aí vocês estão vendo ali robô, relógio, carros, devices, então assim, a tendência é que a comunicação entre seja bastante mais numerosa e mais abrangente do que a comunicação entre pessoas. Essa é uma tendência clara. O número de pessoas aí é grande, mas tende a ser atingido. Eu diria que até no Brasil as pessoas ali economicamente ativas já têm acesso ao sistema, majoritariamente. Muita pouca gente não tem esse só aquele indivíduo realmente muito marginalizado, que não tem, fora da idade, não tem esse acesso. Mas aqui a gente coloca essa arquitetura que se diferencia bastante das arquiteturas anteriores, por contar aí com diversos APIs, inibidores de habilitadores de negócios e vários elementos virtualizados, que significa elementos virtualizados. Significa que são elementos ali emulados por software. Infraestrutura habilitada por software. Ou seja, enquanto antes você tinha ali máquinas totalmente especializadas, agora você tem data center com máquinas genéricas emulando funções que antes tinham máquinas especializadas. Essa é uma tendência clara. A tendência que a gente chama de as tecnologias de Software Defined Network, SDN, NFV, Network Function Virtualization. Aqui uma ideia desse espectro de frequência. Aqui estamos falando em GHz. 1 GHz, 2 GHz, 3 GHz, 4 GHz, 5, 6, 10 GHz. Passando aqui dessa parte, a gente já está nas zonas milimétricas. Estamos falando de de comprimento de ondas muito pequenas, as bandas dos celulares estão aqui até o 3.4 giga, as bandas dos celulares convencionais, e nessas faixas mais altas, que na verdade hoje a gente tem, teve até licitado aqui no Brasil, onda de faixas na faixa de 24 giga, a verdade é que muita que você comprou. E ninguém sabe muito o que fazer com isso ainda, porque não tem device. Nos Estados Unidos já estão sendo feitas algumas aplicações, principalmente para fazer a última ligação da telefonia fixa. Então você tem nos posters, você tem lá um transceiver e dentro dos prédios você tem, muito próximo dentro dos prédios, você tem ali um receptor. Tem muito problema isso ainda é uma barreira tecnológica e está no processo de desenvolvimento para ela ficar popular, para ela ficar confiável. Quando se fala de ondas milimétricas ainda não se tem esse uso tão extensivo. Aqui a gente tem um exemplo, estou falando de tecnologia do 5G, dessas diversas tecnologias que são bem diferenciadas. A gente tem aqui um exemplo de uma aplicação de camadas. Um colega nosso aí na aula anterior falou, ah, e o Slice, né? E a tecnologia Slice e o 5G? A tecnologia Slice e o 5G, na realidade é isso. É você fazer com que você carregue recursos do seu sistema, por exemplo, aqui em cima a gente tem aqui o Slice, o 5G Slice 1, tá aqui ó, smartphones. Então você tá dedicando recursos, você tá dedicando recursos da sua rede, recursos HAT, né, que são a interface aérea, né, aquilo que liga o seu terminal celular, o seu smartphone com o sistema, com a sua estação, com a sua estação, com a sua estação rádio base. Essa ligação, essa ligação, ela, interface aérea é feita por algumas interfaces aéreas, por exemplo, duas interfaces aéreas aqui do 5G para interconectar smartphones. Uma é o New Radio, o NR, New Radio, e a outra é o LTE Plus, o Long Term Evolution, um 4G mais advanced, também é considerado 5G. Então você pode ter, e viram outras interfaces aqui, mas falando nesse momento teríamos essas duas interfaces que conectariam os smartphones ao core dessa rede, às diversas aplicações dessa rede. Esse é o primeiro slide, indo para baixo tem aqui veículos autônomos. Veículo autônomo não é uma realidade ainda, ele está em desenvolvimento, está em padronização, em desenvolvimento, mas Mas se tem algo do tipo, lembra que eu falei da facilidade do device, de um device conversando com o outro? Isso será uma coisa muito importante no desenvolvimento das tecnologias de carros autônomos. Porque assim, um carro vai conversar com o outro. Os carros vão ficar conversando o tempo todo. Chega mais pra lá, vai pra lá, brincando, né? Mas um carro vai saber a distância do outro carro e vai ter uma troca de informações totalmente padronizado, então assim, não é um fornecedor, a gente vê muita propaganda, ó, tem um fornecedor tal que já tem um carro autônomo, tal, tem, o carro tem algumas facilidades aí autônomas, mas para um carro ser realmente autônomo, ele vai precisar estar no ambiente totalmente padronizado, onde a estrutura pública, né, de estradas, de semáforos, e os outros carros, todo mundo tem que conversar a mesma língua, dentro do mesmo protocolo, e aí sim você vai ter carro autônomo. Será uma realidade, mas que não é ainda. Está em desenvolvimento, e para isso é indispensável o desenvolvimento do 5G. E dois sistemas do 5G, o sistema de missão crítica e o sistema de massive telecommunication, ou seja, comunicação massiva, porque você vai ter que é o olho de gato, aqueles sinalizadores que você tem no meio da estrada, as laterais, você vai ter que dotar com sistemas para os carros poderem conversar, os carros poderem conversar com essas referências para ter uma direção segura. Certamente no futuro a direção humana vai ser uma coisa arcaica, mas isso no futuro, porque ainda demanda essa definição, com uma padronização bastante madura e com consenso de vários Estados nacionais, para ter escala nesse desenvolvimento. Esse é o Slice 2. Slice 3, Massive IoT, então assim, aquela diversidade de devices, de de sensores, né? De sensores vão ter uma rede. Por exemplo, um Slice desse poderia ser estrada. Essa estrada aqui tá cheia de IoT aqui, que sinaliza tudo aqui. Pode ser câmeras. Então, assim, você vai ter uma aplicação exclusiva em que você emula uma rede inteira, desde a interface aérea aos elementos de controle e aplicação, você emula uma rede para aquela sua aplicação. Então você pode emular, por exemplo, uma rede privativa. A rede privativa pode ser totalmente emulada a partir dessa funcionalidade. Alguma pergunta até aqui, pessoal?

29:13 - Palestrante Não Identificado Professor, eu tenho uma pergunta.

29:15 - Palestrante Não Identificado Pois não.

29:16 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Professor, meu nome é Antônio Carlos, eu estudo lá no Inatel, faço pós-graduação lá, e a gente outro levantando esse assunto. Qual a vossa opinião sobre o 5G, que é um serviço on-demand que a AWS fornece, e o 5G tradicional que a gente vê pela telefonia, pelas empresas que a gente está acostumado a ver. Qual a sua opinião sobre os dois serviços? Eles se competem? Eles se ajudam? Eles são um complemento do outro?

29:54 - Eduardo Moreno Qual o seu pensamento a respeito disso?

30:00 - Eduardo Moreno A gente tem uma complementação, 5G é uma padronização, 5G é 5G, com várias aplicações paralelas e complementares. Entendo que o 5G vai avançar bastante, com várias características aí que vão sendo adicionadas e vão sendo complementadas. O 5G é uma estrutura, no sentido de que ele traz várias novas interfaces aéreas, mas assim, você, óbvio, não joga nada fora. Você vai utilizando tudo que você tem, você vai usar toda a sua estrutura, você não vai jogar algum site fora. As operadoras que estão construindo o 5G, constrói 5G em cima dos sites atuais e muitas delas já compraram 4G habilitado para o 5G. Então é um comando de software para você ligar o seu rádio 5G. Então você tem essa evolução. Em paralelo você vai ter vários sistemas ali acontecendo, como tem sistemas de satélite, como você vai ter sistemas, como você vai ter sistemas que complementam. O pessoal de satélite e entrar nesse mundo 5G também, para poder ter acesso a esse mercado de massa. Pois não?

31:31 - Gabryel Nóbrega Professor, em relação a essa questão do slicing, eu vi que ele usa diferentes elementos aéreos e alguns dos mesmos elementos aéreos. O senhor tem também comentado na questão da virtualização, ele, essas, esses slices, eles são virtualizados ou eles são feitos em equipamentos físicos separados?

31:58 - Eduardo Moreno Boa pergunta, ótima pergunta. A ideia do slice é você separar virtualmente, você fazer essa separação virtual. Pode acontecer de você ter uma separação física também, por exemplo, numa rede privativa, você pode, você você vai ter essas funcionalidades preparadas digitalmente para uma determinada empresa. Por exemplo, eu vou atender a empresa de automóveis Volkswagen, e aí que você vai ter uma série de aplicações ali totalmente exclusivas da empresa, da indústria e tudo mais, uma série de sistemas de aplicação massiva, uma série de sistemas de missão crítica, totalmente, aí nesse sentido, você tem uma separação física mesmo, né, porque os devices estão lá presentes. Mas você vai ter também que as pessoas vão utilizar uma telefonia celular, particularmente quando estiver em homing, né, quando estiver em homing, mas não somente em homing, que vai ser utilizado através de dispositivos compartilhados, compartilhado com o restante dos clientes. E aí a separação vai ser uma separação lógica. Você pode ter essa situação híbrida, ou você pode ter uma mina, a Vale do Rio Doce. Já tive a Vale do Rio Doce como cliente, né, quando eram esses empresas de telecomunicações. E aí era tudo Vale, porque assim, tava num local bastante remoto, ela encarajasse. Um local bastante remoto, a empresa gigantesca, e aí os recursos que tinham para servir, tem Zavala, que é gigante e que demanda uma série de aplicações específicas, otimizadas ali. Então, dependendo da aplicação, você vai ter um nível de elementos próprios e um nível de elementos reaproveitados. E essa ideia de reaproveitamento de é uma ideia que daqui a pouco eu vou explorar um pouco, que ela é fundamental, reaproveitamento é fundamental para você viabilizar vários serviços, trazer esses serviços e esses temas por um preço ok, por um preço razoável, porque não adianta nada você desenhar uma rede muito bacana, inclusive privativa, ó o cano aqui, a rede privativa e tudo mais, aí você leva a conta para o gestor, O gestor fala, você tá maluco, né? Você tá maluco, né? Que isso aqui não funciona. Então, esse compartilhamento de infraestrutura, compartilhamento de recursos, é algo absolutamente chave para você pensar a viabilização de qualquer rede, seja uma rede pública, da Vivo, da Claro, seja uma rede privativa. É um elemento muito importante.

35:06 - Eduardo Moreno Próximo, por favor.

35:08 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Professor, como que esses slices de rede se relacionam com os tipos de comunicação definidos pelo 3GPP, como por exemplo o MBB, o RLLC, MBT, MCT, como que eles coexistem ali?

35:30 - Eduardo Moreno Boa pergunta.

35:31 - Eduardo Moreno Deixa eu só tentar tentar esclarecer ali. Nosso colega falou, olha, tá falando de serviços. É Mobile Broadband, né? Além disso, você tem as comunicações ultraconfiáveis, as comunicações massivas, então são tipos de serviços. E aí que de devices, eles vão prover os diversos tipos de serviço. Eles podem prover vários serviços também. Uma coisa é o serviço, outra coisa é isso aqui que está sendo falado, que é a divisão lógica em camadas de rede, para que se emule uma rede e atenda a determinada função. Um exemplo, por exemplo, é slice para a rede distribuidoras elétricas, que está avançando bastante, e é um slice ali que vai conter suas aplicações específicas. Mas assim, o nosso colega disse, ele falou de serviços, o serviço 5G, e eles sim, calculados pelos slices, na verdade, faz uma alocação lógica de recursos da rede para determinada aplicação. Mais alguma questão, pessoal? Então tá bom, se não tem, vamos em frente aqui. Tem um colega aí que tá com a mão levantada, mas ele não quis falar, eu vou falar. Você falou aí da questão da... Porque hoje a gente já tem parque tecnológico atendido com autônomos, carros controlados, atendido pelo LTE. Você acredita que o 5G já tá nessa... Ele já consegue fazer isso? Ele já consegue ser usado pra cobertura desse tipo de serviço? Eu acho que são fases, sabe? Eu tenho um carro, que é um carro comum, que já faz um monte de coisa automática. Provavelmente muitos de vocês, a maioria de vocês também tem. Ele fica aqui numa mesma faixa, o carro fica aqui numa mesma faixa. Ele reduz a velocidade quando o outro carro da frente também reduz a velocidade. Então, assim, são níveis de autonomia. Então, se você vai na... Na Vale, você tem diversos caminhões sem motorista. Diversos caminhões ali, gigantesco, aqueles caminhões que até assustam, né? Até assustam de tão grande que eles são, carregam minério, né, em toneladas muito grandes, e não tem motorista. Tá lá andando ali sem motorista. Então, aí tem um nível de automação. Só que você tá num ambiente preservado. Você tá num ambiente ali que tem um monte de sensores, que você tem pessoal super capacitado pra lidar com isso, isso, não tem criancinha atravessando a rua, né? Então é um ambiente preservado, é uma aplicação customizada. Os carros, particularmente no mercado americano, tá tendo os carros com os carros Tesla, os carros mais high-end, que tem um nível de automação muito, muito bom, mas não é possível você ter o veículo ali completamente autônomo enquanto que a gente tiver toda essa padronização, toda essa padronização que está sendo desenhada. Então, o que eu posso dizer é que esse nível de automação, popularização e segurança nessa automação é algo crescente, é algo que vai crescendo e tem grupos de trabalho trabalhando, trabalhando com todo mundo, tem lá a BMW, a Volks, Estados Nacionais, que estão trabalhando nesse desenho dessas padronizações. Após o desenho dessas padronizações, você vai ter grupo de implementação, que realmente vão estabelecer outras práticas para fazer essa implementação, como é feito em todas as gerações de tecnologia celular. Em paralelo, o 5G vai avançando, vai conseguindo ter aquelas diferentes, né, de aplicação massiva, de aplicação de missão crítica, é desenvolvido também. De tal forma que daqui a alguns anos, cinco, vamos pensar dessa forma, ainda mais que agora com inteligência artificial aí por todo lado ajudando em tudo, né, ajudando em tudo ali, então daqui a alguns anos você vai ter um nível muito mais elevado de automação. Mas assim é um processo crescente. Agora você já encontra nesse momento algumas aplicações que até por uma questão de marketing ou por uma questão de estado mais avançado se apresenta como carro autônomo. Mas eu diria que é um representante da geração atual e esse nível de automação vai crescer absurdamente. A ponto de que motorista vai ser considerado um elemento que atrapalha o trânsito daqui a algum tempo. Tem mais uma pessoa com a mão levantada? Obrigado. Ok, vamos em frente aqui. Aqui na frente, uma outra que é bem importante aqui, é o MIMO, né, é múltiplo in, múltiplo out, são essas antenas com vários feixos, né, que permite ali uma otimização, uma otimização, maior ganho, ou seja, é uma antena ali inteligente, né, no sentido que ela consegue irradiar para mais longe, irradiar para mais perto, ter vários, ter vários pins, né, ter vários vários elementos de propagação para melhorar a sua eficiência. A gente tem uma coisa muito interessante também, que são as células inteligentes aqui. Então, você tem, por exemplo, nessa figura que está mostrando, um telefone celular sendo atendido por várias células. Por quê? Ele tá lá, tá sozinho, as outras células estão com recursos sobrando, ele tá demandando mais dados, por exemplo. Aí as outras células contribuem. Ou seja, você tem uma maximização do aproveitamento total do sistema em função de onde tá. Então, como eu tava dizendo, quando você tem um celular na periferia da célula, ele tem uma uma taxa menor, ele tem uma taxa de dados efetiva menor, só que aqui nesse esquema ele pode ser ajudado por outra célula vizinha, desde é claro que essa célula tem a capacidade. Então aqui é uma figura, um conceito, uma aplicação que mostra a otimização da capacidade do sistema, ou seja, você tem capacidade aqui, me ajuda aqui, e dessa forma você essa utilização de capacidade do sistema maximizado com recursos cooperativos. Aqui você tem esse outro conceito que é bem importante aqui, que é essa questão da latência. Aqui embaixo a gente vê aqui um smartphone falando e recebendo informação direta aqui, direta aqui da sua unidade remota, da sua estação rádio base aqui. Precisa de serviços com latência muito baixa, precisa de um milissegundo ali, de um milissegundo, cinco milissegundos ali, não dá para você ir até o teu core, não dá. Física não dá agora e nunca vai dar. Isso é uma afirmação que dá para ser feita, porque assim, os comandos eletromagnéticos, eles caminham ali a velocidade de 300 mil quilowatts por segundo, que é a velocidade da luz. Então assim, considerando a velocidade da luz, o delay, que se imprime aí, com distâncias longas, inviabiliza atrasos menores. Então, você realmente precisa ter uma distância pequena, bem pequena, para ter serviços de baixa latência. E tem outras características, como, por exemplo, você ter um acesso direto à internet ali, direto à internet, usando só a interface aérea, sem passar por nenhum core. Então, assim, existem configurações que permitem você e esse delay, que para aplicações críticas isso é fundamental. Então, mais uma pergunta eu tenho aqui, pessoal.

44:58 - Palestrante Não Identificado Ô professor, tudo bom?

45:01 - Palestrante Não Identificado Pois não, tudo ótimo.

45:03 - Gabriel Theodoro Por favor, retorna três telas ou duas atrás, só com o professor aí. Mais uma para frente, por favor.

45:13 - Gabriel Theodoro Mais uma para frente?

45:15 - Palestrante Não Identificado Aqui. Isso aí.

45:17 - Gabriel Theodoro é um cenário hipotético, tá? Digamos que, aí pode ser qualquer aparelho, um IoT, um celular, mas digamos que eu quero aproveitar e enviar os dados que eu armazenei durante o dia, de análise de uma máquina, de qualquer tipo da questão, só que numa velocidade rápida, com menor custo e com maior eficiência. Neste caso, vamos pôr aí que seja um celular que armazenou imagens ou algo do tipo, uma câmera, o que seja, e digamos Por exemplo, hoje quando eu vou treinar o Maiá, eu treino ela de madrugada.

45:50 - Eduardo Moreno Menor custo, melhor... Isso se aplica nesse conteúdo. Perfeito. Melhor performance. Repita, por favor. Entendi. Não entendi. Eu pedi pra você repetir, que eu farei junto com você. Ah, tudo bem, vamos lá.

46:01 - Gabriel Theodoro Eu vou te dar um exemplo comparativo com a minha área. Quando eu for treinar o Maiá, fazer um fine-tuning, uma inferência, qualquer tipo no modelo de ar, eu uso a internet de madrugada pra fazer isso, os servidores tudo programado, porque é mais barato, é mais eficiente, a internet está mais rápida. Essa é a questão. Quando a gente for transferir dados de dispositivos onde eles podem ser conectados no momento exato na rede, a gente consegue programar para fazer isso, onde a rede ajudará ele a ter melhor desempenho do que se eu transmitisse esses dados, que não precisam ser contínuos. Imagine que ele emite um relatório complexo uma vez por dia. Eu consigo sincronizar isso para que todos ajudem ele a fazer de forma mais rápida, mais eficiente num horário pré-determinado?

46:45 - Eduardo Moreno Bom, aqui a ideia é uma utilização dinâmica dos recursos de rede. Então, a ideia é você utilizar ao máximo os recursos de rede. Você tá aqui numa célula, você tá na periferia dessa célula, você tá precisando de mais dados. Aí as amiguinhas dessa célula do lado, elas ajudam também. Elas podem ajudar também, desde que elas não sejam totalmente carregadas. Então, Se você considera que essas células todas estão ajudando quem tiver dados mais baixos, o que você tem na prática é uma otimização da utilização completa do sistema. O que acontece hoje em dia? Hoje em dia acontece uma coisa bem interessante. Quando você pega um mapa de utilização, tem estações de rádio base, por exemplo, de estradas, dá vontade de desligar ela, porque elas tem um tráfico baixíssimo. É importante, porque assim, às vezes você está passando pela estrada, às vezes tem um acidente na estrada, o usuário quer ter cobertura. Mas o fato é que elas são pouquíssimamente usadas e economicamente são até inviáveis. Ou seja, a operadora gasta mais para manter aquela célula do que de retorno, de tráfego que ela tem ali. Mas está ali para servir o usuário. Aqui o conceito, é que você, tendo capacidade, ainda que remota, e ainda que o seu terminal não esteja sob o controle daquela célula, você se intromete na conversa e associa capacidade de dados. Você deu o exemplo aí da sua inteligência artificial que roda mais de noite. De noite, certamente, esses dados são menos disputados, essa capacidade é menos disputada e a partir da requisição você pode ter um suporte melhor, mas isso não acontece por programação, isso é dinâmico.

48:47 - Gabriel Theodoro Não é programável ali, o algoritmo verifica e aí eu tenho que entender o algoritmo para fazer do meu lado para aproveitar o algoritmo interno dela.

48:57 - Eduardo Moreno É isso, é uma alocação dinâmica aqui de recursos. Legal, obrigado.

49:04 - Palestrante Não Identificado Obrigado.

49:04 - Eduardo Moreno De nada. Clodoaldo?

49:06 - Palestrante Não Identificado Consegue me ouvir agora?

49:09 - Eduardo Moreno Você pode falar um pouco mais alto, Clodoaldo?

49:13 - Clodoaldo R Callogero Melhorou agora? Ainda não.

49:16 - Eduardo Moreno Se você puder falar um pouquinho mais alto, eu te agradeço.

49:23 - Palestrante Não Identificado Melhorou?

49:23 - Palestrante Não Identificado Tenta falar.

49:24 - Eduardo Moreno Vamos ver se a gente entende.

49:29 - Eduardo Moreno Clodoaldo, eu não sei se você tá falando, se tiver a gente não tá escutando.

49:41 - Eduardo Moreno Agora sim. Agora ficou bom.

49:44 - Clodoaldo R Callogero Olha, voltando uma tela, é que eu tentei falar, acho que o microfone numa tela anterior ainda, aquela, isso, nessa daí, uma para frente. Isso, nessa. No caso do, desculpe voltar, no caso do Slice2 aí, a ideia é bem básica, as duas perguntas. Esse, esse olho de gato, como você citou, a ideia é que a interface seja feita por aí, é isso? E a comunicação interação entre os autônomos se faça via esse...

50:27 - Eduardo Moreno É um modelo, pode ser, Clodoaldo, é um modelo de você ter uma rede ali, de você ter uma rede, uma rede grande, uma rede grande ali do olho de gato ali da estrada ali, e você vai ter a sua interface aérea ali, vai ter bastante device-to-device, ou seja, conversando com outro, um sensor conversando com outro, isso pode acontecer também, e você ter essa emulação de uma rede, uma redistência, né, e isso pode ser um slice.

51:06 - Clodoaldo R Callogero Tá, entendi. E no caso da virtualização, você disse que uma máquina física substituiria isso. Você consegue dar um exemplo?

51:16 - Eduardo Moreno Porque eu não consegui enxergar consigo?

51:19 - Palestrante Não Identificado Consigo sim.

51:21 - Eduardo Moreno Por exemplo, você tem uma funcionalidade, um HLR, Home Location Register, você tem lá uma máquina, uma máquina que faz o registro dos seus usuários. Essa máquina era um hardware totalmente especializado, de um fornecedor totalmente ela pode, ela pode rodar dentro de um datacenter, e era assim, se eu tinha uma máquina dessa, é uma máquina assim, que se ela cai, derruba todo o sistema, derruba toda, não tem reconhecimento de usuário, você derruba toda a rede do estado inteiro, depende de como tá configurado. Antes tinha um pad esse aí, um method pair né, um method pair para o país inteiro. Assim, eu considero que tem uma pergunta para o Estado. E aí que você vai poder, em vez de ter essa máquina, você pode ter as funções dessa máquina emuladas. Dentro de outra máquina, uma máquina genérica, um hardware genérico ali, chinês, americano, europeu, que roda ali num data E você vai poder ter vários datacenters. E, na verdade, a tendência com 5G é que as empresas venham a ter vários datacenters distribuídos. Recentemente eu vi a TIM fazendo 40 e a Claro fazendo muitos também. Tem empresas fazendo dezenas de datacenters. Por quê? Porque você precisa estar mais perto da sua aplicação para o seu delay ser menor, para você ter um atraso mais um menor, né? E aí você vai poder ter, eu dei o exemplo da HLR, né, que é uma das máquinas, pensa em outra, pensa no, pensa em, ah, um gerenciador de mensagens, um gerenciador de SMS, né, aquelas mensagens curtas, pensa na aplicação que você achar adequado aí, essa aplicação pode estar reproduzida em vários data centers, isso tem uma vantagem enorme, porque assim, antes você caía e você ficava sem. Agora, quando cai um, você liga outro. Você tem outro sistema que está copiando tudo o que está acontecendo. Um caiu, saiu lá na Avenida Paulista, liga outro lá em Campinas. Então, assim, isso é algo bastante positivo. Ainda tem um choque cultural, porque, assim, esses sistemas, essas máquinas desenvolvidas pela Telecom, tem uma realidade muito, muito grande. E aí que essas máquinas, né, emuladas, estão no processo de melhorar essa confiabilidade, para superar, para que supere a confiabilidade tradicional, em função dessas possibilidades de você replicar esses servidores, esses processadores, essas bases de dados, em diferentes data centers.

54:29 - Palestrante Não Identificado Entendi.

54:30 - Eduardo Moreno Obrigado, professor.

54:32 - Eduardo Moreno por nada.

54:33 - Eduardo Moreno Vindo em frente aqui, vamos falar o seguinte, tem de desafio aqui para você colocar o 5G, e assim, quando eu falo do 5G, aí eu desafio para a rede privativa também. Então assim, se você for pensar em fazer uma rede privativa 5G, aqui eu tô falando especificamente do 5G, mas você pode pensar, poxa, se eu colocar a rede privativa tem e tem esses desafios? Resposta, sim. É isso também. É a mesma coisa. E além disso, a rede privativa tem que contemplar o interesse dos patrocinadores, essa eficiência que vai ter características próprias. Mas, do ponto de vista de telecomunicações, são esses os desafios fundamentais. Investimento, imposto, frequência, infraestrutura, Transmissão, Energia, Operação. Falando em investimento, os investimentos para essas redes são altos. Para você fazer uma rede pública de comunicações, as empresas grandes investem algo como um bilhão de dólares por ano no Brasil. Então, é grande. Quando você vai para aplicações menores, para rede operativa, porque valores tão altos como o que as empresas de telecomunicações grandes têm, não faz sentido. Você tem que ter aplicações mais customizadas. E aí o 5G é uma resposta para isso? Porque o 5G permite uma arquitetura descentralizada e permite vários aspectos. A gente falou de um deles, o slice de uma grande operadora. E vamos falar na sequência de outros. Como compartilhamento, que são assim, truques para você minimizar essa demanda por investimento. Porque a demanda por investimento simplesmente pode fazer com que o seu negócio corte a frente, porque o patrocinador fala, não, espera aí, faz sentido para mim gastar tanto, faz sentido para mim gastar isso. Então é algo que é O primeiro desafio. Na verdade, na maioria dos projetos, o primeiro desafio é o econômico financeiro, pelo menos. Na sequência, eu colocaria como... Falando ainda do investimento, como é a composição desse capex da rede wireless. Eu estou colocando aqui que o capex da rede wireless, aqui em cima, nessa equaçãozinha simples, é igual ao capex. Capex é... Isso é um investimento, é o capital expenditure, ou seja, o gasto de capital, né? Então, o capex de uma rádio wireless é igual ao capex de transmissão, você precisa de transmissão. A transmissão é aquela tua conexão à internet. Então, assim, a fibra ótica que chega até você, o rádio, você precisa sair pela internet por vários motivos. Porque você quer porque você quer aplicação, porque quer controle, porque você quer fazer com que a sua comunicação saia desse seu ambiente. Então a transmissão sempre, sempre é um requisito. Justo com infraestrutura, a infraestrutura onde você vai colocar essa rede, onde você vai pendurar esses transceivers, a parte física, parte física que fica nos sites dessa O que acontece com a RAM? É o Radio Access Network. É a parte de rádio. O que você vai gastar com a parte de rádio? Aqui na figurinha abaixo são essas ondazinhas que estão conectando os smartphones aqui. Depois você tem o custo com core. O custo com core é assim, o custo para as grandes operadoras é um custo baixo. É um custo baixo operadoras porque o acesso é muito mais caro, porque ele é muito distribuído. Só que para pequeno operador é um custo tão grande que ele pode viabilizar o negócio. Então aí você tem que pensar em estratégias de você bypassar essa limitação usando o core de uma operadora móvel, usando o core de uma habilitadora ou usando alguns devices, plataformas que a gente institui esse core, o core convencional, o core mais comumente utilizado por um. Muito mais simples e muito mais barato. Essas soluções estão aparecendo. E o capex de frequência. O capex de frequência é um capex assim de bilhões e bilhões e bilhões para as grandes operadoras. Tipo a rede privativa, você vai conseguir isso aí, o que vai fazer sentido é você ou você trabalhar junto com o operador, trabalhar junto com o operador e você empresta essa frequência da operadora que comprou essa frequência, ou então você pede para a Anatel uma frequência em caráter para aplicação específica para a rede privativa. E onde você tem que, você tem aí esse CAPEX wireless, são principais Então assim, a infraestrutura, você tem que fazer essa infraestrutura localmente, você tem que ter esses recursos de acesso, ou você tem um recurso próprio de acesso, ou você pega de alguém. Quando você tem uma MVNO, por exemplo, uma Mobile Virtual Network Operator, essa empresa não constrói a sua rede RAM, que é muito cara, ela compra air timing, então ela compra tempo de utilização das grandes operadoras, se é uma coisa possível. Qualquer disso é uma limitação e algo que matava essas possibilidades em função deles ser caro para quem é pequeno. Hoje já é diferente, você pode usar de forma compartilhada e tem soluções customizadas. Então assim, essas barreiras de entrada, elas estão diminuindo e viabilizando e pouco polarizando a rede privativa. A rede privativa tem que ter uma vantagem aí, que seja escapar da carga tributária. O Brasil tem a maior carga tributária do mundo em telecomunicações, são 41%, a segunda maior carga tributária da Zambia, com 30%. Com 30%.

1:01:31 - Eduardo Moreno Então, isso pode ser uma vantagem para a rede privativa.

1:01:36 - Carlos Batista Pois não, Carlos? Bom, professor, boa noite. Tudo bem? Boa noite. Aproveitando o slide anterior, que o senhor falava de topologia de rede, né? Comparando uma topologia antiga de central local, central trânsito, CCC, central mundial, é uma situação real. Se eu poderia simplificar de uma rede privativa real que esteja em funcionamento, para mim entender uma topologia, para ela falar com o mundo.

1:02:08 - Eduardo Moreno Entendi. Não sei se eu tenho um desenho adequado para isso aqui, deixa eu ver aqui. Não, não tenho desenho adequado, mas a gente pode comentar. Então, assim, se você pensar... Vamos usar isso aqui. Se você pensar num desenho convencional, você celular, a sua estação rádio base, entenda por essa torre aqui, e vamos supor, por hipótese provisória, que essa torre cinza aqui, seja aqui o nosso, a nossa controladora, de um desenho convencional, e mais pra cima, onde está escrito Wires backhaul aqui, que seja o nosso core. Então assim, a rede convencional, na rede convencional, você tem a comunicação com a estação rádio base, com a controladora, e depois com o core, né, E na rede atual, você tem uma diversidade de possibilidades. Você tem a possibilidade de uma comunicação device-to-device entre os elementos, você tem uma possibilidade de sair por essa rede convencional, só que assim, os elementos eles ficam mais fluídos, porque você deixa de ter e você vai ter um core e ele não trata mais de voz, ele só trata de dados, então ele pode fazer uma conexão com a internet e ele tem a capacidade de emular slices de rede, então assim, é tudo por software, você faz essas divisões. Eu não tenho o desenho que eu gostaria de ter aqui, que é pegando essa rede convencional, mas assim, para você fazer essa comunicação internacional, por exemplo, que você está dizendo, eu posso enviar VoIP, aí você é só jogar na internet, que vai embora, pode usar esses aplicativos, essa diversidade de aplicativos que existem por aí, principalmente o WhatsApp, né, que está acabando, como o Word, virando um padrão, né? Existe uma diversidade de VoIP, tem o Skype, tem o... Esqueci o nome deles ali, mas tem uma diversidade, mas hoje todo mundo usa o WhatsApp ali, que virou um padrão ali, né? Que virou um padrão. Então, assim, você pode utilizar uma aplicação dessa natureza da forma que você tem acesso internacional. É só você ter internet, tá? Ou você pode, pela de usar a comutação da sua operadora convencional. Tá bom? Ok, obrigado. Imagino. Então aqui, seguindo aqui, tem esse capé... Desculpa aí, o senhor me deixou com uma dúvida. Pois não, Antônio.

1:05:04 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA A rede privativa, ela não prevê ter um msysdn válido para ter um número de telefone para o usuário. E para você usar o WhatsApp nesse contexto, você precisa autenticar o SIM card, né? Card não, o número de telefone. Como é que ele vai pegar um número de telefone válido para poder usar o WhatsApp nessas redes privativas?

1:05:34 - Eduardo Moreno Então, aí já é uma rede privativa mais sofisticada. Você pode ter você pode ter uma rede privativa, você pode ter uma rede privativa juntamente aí com uma operadora que preveja esses números para você e aí para você autenticar, para você fazer identificação ali do teu whatsapp seria seria nesse caso tá mas aí você tem que ter ali um acordo ali com teria que ter um acordo isso isso é uma coisa disponível mas você tem que ter um acordo ali com a sua é com a sua provedora de com a sua provedora de rede privativa para você ter isso existe a possibilidade de você ter Mas a coisa complica bastante de ter números públicos ali sem estar ligado a essa empresa operadora. Nesse caso você teria que ter que registrar lá na BR, na Associação Brasileira de Home. Tem uma complicação, é possível, é, mas tem complicação. Tem complicação associada ali e você precisa de licença ali, associada ali. Precisa de licença associada está na TEL, associada para essa numeração. A tua pergunta é válida. Isso complica. E o que eu vejo de rede privativa tendo essas facilidades, é quando você tem esse serviço prestado por uma prestadora. Uma prestadora, vivo, claro. Aí você tem algo dessa natureza.

1:07:20 - Daniel Quintao Ferreira Então, sobre essa questão aí do acesso Uma vez que você faz a rede privativa, você tem acesso à internet, correto?

1:07:30 - Palestrante Não Identificado Sim.

1:07:31 - Daniel Quintao Ferreira Então, é igual quando a gente está com o celular sem o chip, mas já tem o WhatsApp habilitado nele, você conecta no Wi-Fi, numa viagem, por exemplo, você continua usando ele normalmente. Então, uma vez que você já tem ele habilitado, acredito que você consiga usar ele normalmente, porque a rede privativa, ela não tem recurso de numeração, porque ela não é um serviço móvel pessoal, né? Pela Anatel ela, ele é um outro, uma outra, outra modalidade de serviço, que é o limitado privado, então ela não ganha recurso de numeração. Mas, uma vez que você está na internet, já tendo um aparelho habilitado, acredito que é tranquilo de usar, como se estivesse no Wi-Fi.

1:08:15 - Eduardo Moreno A rede privativa, a rede privativa, ela não tem recurso de numeração, é um tempo limitado privado agora você pode alocar outras facilidades em função aí do tamanho da tua rede né você pode alocar e pedir essa essas facilidades só que a gente tá falando de outra coisa tá falando de uma coisa híbrida que vai além dessa dessa rede privativa tá mas mas se você fazer você fazer combinações eu tô nenhuma agora, e foi aumentando essa... Posso revelar para quem quer, mas foi aumentando essa demanda, e precisou ir na BR para pegar essas facilidades. Essas facilidades como um todo ali. E o VOIP, com várias facilidades, mais facilidades, ou a comunicação VoIP, você pode ter só tendo acesso à internet. Falando aqui do desafio de frequência, então aqui esse é um quadro de frequência que recentemente foi a leilão, são faixas de frequência de 2.3 a 2.4, em blocos nacional e regional, blocos de frequência de 3.3, um bloco mais caro, é o bloco core do 5G, aí tivemos um bloco nacional de 80, segundo bloco nacional de 80, terceiro bloco nacional de 80 e blocos regionais, diversos blocos regionais divididos em 60. E aí você tem blocos maiores de nacional de 80 megahertz com mais 20 ou seja, 100 MHz, num total de 300 MHz. As grandes operadoras conseguiram comprar esses blocos nacionais, as regionais também compraram esses blocos regionais. E você tem as faixas altas, 24, 25, que também foram bastante vendidas. Vou mostrar esse quadro aqui, como que está esse cenário dessa distribuição. Existe um... Um desafio aqui dessa distribuição de infraestrutura, dessa distribuição de infraestrutura, que assim, um dos elementos mais caros aqui são as torres. As torres, algum tempo atrás, cada operadora construía todas as suas torres, isso representava um investimento de cerca de 10, 12% aí de cada uma dessas operadoras, é mais mais recentemente, mais recentemente, as operadoras transferem essa responsabilidade para as empresas chamadas Torcals, que alugam essas torres para diversos usuários. Pode alugar, por exemplo, para você colocar recursos da sua rede privativa. Você pode alugar recursos em torres para fazer esse serviço. Aqui você tem um exemplo de um rooftop, ou seja, uma estação rádio base colocada em cima de um prédio. Aqui a foto desse rooftop aqui. E aqui você tem um exemplo aqui de Você tem um exemplo aqui de uma infraestrutura chamada DAS, Distributed Antenna System, sistema de antenas distribuído. Tem um prédio aqui, parece um shopping center, pode ser um shopping center ou não, onde você tem uma série de antenas distribuídas, tem uma série de antenas distribuídas e essas antenas distribuídas, todo o sistema é feito por uma, tipicamente é feita por uma Tower Company, também pode ser feito por uma operadora, mas tipicamente é feito por uma Tower Company. Então você distribui antenas pelos diversos espaços desse prédio, e aí você tem uma concentração, e essa concentração você pode dividir, como mostra aqui na imagem aqui abaixo, os provedores A, B, C, claro, vivo, é um outro provedor, que consegue acesso e uma cobertura muito boa, uma capacidade, uma cobertura muito boa, para você iluminar todo esse prédio. Antigamente, tudo isso era feito com uma estação rádio básica que ficava fora desse prédio, mas em função do aumento da demanda por capacidade, tanto em número de usuários, como em capacidade throughput, esses novos são os mais utilizados. Esse é um desenho utilizado também, tipicamente utilizado num estádio de futebol. No estádio de futebol também se utiliza isso. Então assim, você pode ter aplicações em que esse sistema de antenas distribuído é a melhor alternativa para você iluminar sua fábrica. Iluminar sua fábrica, às vezes, assim, o shopping center é uma área de muita percepção do usuário, muito tráfego, muito importante para as operadoras. Mas, às vezes, a fábrica não é um tentado dos clientes. Só que para quem é o dono da fábrica, para quem gere esse negócio de fábrica, é muito importante ter uma ótima cobertura. Não seria viável para operadora ou para uma Tower Company aplicar, mas que, para a própria empresa, isso pode ser uma coisa chave para aumento de toda a produtividade, de todo o controle, todo o controle associado. Então, assim, dá para se pensar em uma rede privativa com o DAS, o Distributor Antenna System. E aqui tem outro desafio da transmissão, né. Transmissão tem crescido bastante, particularmente com esse fenômeno das ISPs, né, tem se estendido muita fibra pelo Brasil inteiro, mas ainda falta bastante de rede de transmissão de mais alta capacidade. Está tendo vários investimentos, meus amigos estão trabalhando nesse momento em FOVIA, FOVIA no estado de Goiás. Por quê? Porque você tem diversos provedores, mas você tem um baixo interesse em fazer uma uma via de mais alta capacidade para fazer essas interligações. E essa demanda por capacidade é crescente, cresce bastante. Em diversas localidades você tem problema de transmissão. Isso não acontece nos grandes centros. Nos grandes centros do estado de São Paulo, na sua grande maior parte, é muito bem coberto de fibra ótica. Mas boa parte do Brasil ainda é carente de transmissão, que é um recurso difícil, caro e demorado para se estender. E a necessidade de meios de altas taxas, preferencialmente com fibra, é muito difícil, mesmo no 4G, Advanced, é muito difícil você ter esse recurso sem fibra ótica. Sem fibra ótica você fica com uma limitação muito severa, você fica com situação muito, muito, muito severa. Então fibra ótica é fundamental para você iluminar esses equipamentos todos. Energia elétrica é um desafio também? Parece que não, para muita gente parece que não, mas eu tenho um amigo, diretor de operadora em Minas Gerais, que fez um projeto de colocar 200 sites em 200 E não conseguia energia elétrica no estado de Minas Gerais, não conseguia ligar. E com o 5G, com a redução dessa demanda de energia, tende a se viabilizar também energia solar com baterias associadas aí. Então, o Brasil é um país com uma insolação muito grande e essa A associação de energia solar com baterias é uma composição que está ganhando muito, muito espaço. Pois não, Antônio?

1:17:18 - Palestrante Não Identificado Vandalismo também, professor.

1:17:20 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Vandalismo é um dos grandes problemas disso, porque eles entram e levam todo o cobre.

1:17:28 - Eduardo Moreno É verdade, Antônio. É verdade, Antônio. Vandalismo é um problema enorme. É um problema estrutural sério no Brasil. Existem vários provedores em alguns estados, que eu sei, que eu sei, provavelmente tem outros, mas que eu sei, Ceará, Rio Grande do Norte, Rio de Janeiro, vários provedores que estão deixando feijões, porque simplesmente eles são vandalizados, eles são vandalizados e não se não pagarem uma determinada contribuição ali. Então, assim, você tem roubo e você tem chantagem. Isso acontece. Então, é um problema sério na direção de pacificar isso. Operação. Operação é assim, é um desafio também. Você imagina, tem que ser o pessoal treinado, mas imagina, você tem uma indústria alimentícia e aí você quer fazer uma rede privativa, você precisa de um monte de obra especializada e você tem que minimizar o número de especializações ali que você precisa, porque você não pode ficar contratando muita gente, não cabe no projeto você contratar muita gente, né. Então você tem que ter uma rede simples de operar, que possa não é superado por um técnico local, porque se você complicar essa operação, você também pode inviabilizar esse teu sistema. Aqui tem um quadro das empresas que participaram do leilão na faixa de Leilão na faixa de 700 MHz, que cobertura 4G ao superior, tinha uma série de compromissos. 700, por exemplo, tinha vários compromissos. A empresa que ganhou, que foi a Winit, como está no quadro de baixo aqui, pagou 1.4 bilhões, depois mais 2.8 bilhões de compromissos. A empresa que ganhou, ela simplesmente desistiu. Desistiu porque tinha muitos compromissos porque ela tinha um acordo com a Vivo, o Anatel achou que esse acordo não era adequado e a empresa simplesmente devolveu a licença, tendo um prejuízo muito relevante. 2.3 cobertura de municípios e localidades sem 4G, 3.5 cobertura 5G e compromissos da EAF, entidade administradora da faixa, que assim são compromissos para você de colocar colocar fibra lá na Amazônia, aumentar a conectividade, e aqui no 26G você tem compromisso de conectividade para a escola. Então, você perceba que é um leilão que gerou cerca de 40 bilhões em comprometimento econômico, foi um leilão muito inteligente, no sentido que o governo, que é a Anatel, fizeram um recolhimento, só que eles transformavam o dever de pagar em obrigação de fazer, da forma que a garantir esse desenvolvimento. E essa faixa da Winch está sendo utilizada em caráter secundário, está sendo bastante utilizada em caráter secundário e é uma faixa valade nobre para a utilização. No leilão de frequência houve uma disponibilidade de faixa de frequência. Foi o maior leilão já realizado no mundo, elogiado no mundo inteiro. Então assim, o Brasil deu um passo importante nessa disponibilização de frequência, a disponibilização de 3.61 GHz de frequência, foi o maior leilão do mundo. O comprometimento financeiro dos players foi de 47 bilhão, também muito bom. Maior que isso aqui só foi o pré-salto, mas nada foi maior que isso. Grandes provedores, os grandes conseguiram tudo que queriam. Os provedores menores, não. Só que aí a Anatel atuou um pouquinho. E aí... Aí você tem a migração do 4G pro 5G, né? Então aqui, falando um pouco do que o nosso colega tá falando de... Uma configuração mais tradicional, você tem que o terminal 4G era conectado na instalação áudio base, que era conectado no EPC. É o core do 4G, é o Enhanced Packet Core. Então assim, esse é o core, esse é o desenho. E quando você migra, para uma migração natural, é você manter o mesmo core, 4G, e colocar um novo rádio, o rádio 5G. Então, você colocaria um novo rádio e manteria o mesmo core. Só que a administração brasileira, ela cobrou uma coisa que é bastante mais difícil, que é um novo core, o core 5G. Então, esse novo core 5G, que é o chamado standalone, ele é um core com muito mais capacidades, ele é um core já virtualizado, que é uma característica que a gente falou de slicing, network, essa arquitetura, ela não acontece no EPC, ela acontece no 5G Core, no 5G Core. Então, assim, a administração brasileira, via Anatel, cobrou bastante essa modernização dos sistemas. Então, o Brasil hoje tem talvez a rede que esteja mais avançada no 5G, no sentido que tem mais Core 5G, em função dessa obrigação regulatória. Tem uma questão estratégica que é importante para várias empresas. Para várias empresas é melhor não comprar equipamento chinês, por conta de questões estratégicas das suas matrizes. Só que acontece que na China a gente tem fornecedores muito importantes como a Huawei, E você tem o lado americano, você tem a Qualcomm, você tem a Cisco, você tem a Google. Então existe uma disputa grande, uma disputa geopolítica grande entre esses dois blocos, de tal forma que esse equipamento, que tende a ficar mais ferrenho ainda dentro da gestão Trump. E o Brasil é um país que tem a tem as tecnologias de todos os países, isso é totalmente aberto, mas dependendo da origem das empresas aí, existe alguma restrição em relação à origem desses equipamentos. Falando um pouco de fibra agora, falando um pouco de fibra óptica, as as empresas competitivas, que são os ISPs, já têm uma porcentagem de fibra muito maior do que as outras empresas, do que as empresas maiores, porque as outras empresas tinham uma rede legada. E essas novas empresas foram construindo com fibra óptica, o que dá uma vantagem competitiva muito grande. Então, assim, certamente quem for pensar numa rede privativa tem que pensar transmissão via fibra ótica. Isso está bastante disponível no Brasil, exceto em lugares um pouco mais remotos. Aqui também, municípios atendidos por fibra, você tem aqui 82.8, opa, coloquei um quadro um pouco mais antigo aqui, gente, me desculpe aqui. Esse quadro aqui está um pouco mais antigo, cresceu bastante aqui. Peguei um quadro um pouco mais atrasado. Isso aqui já está na faixa de 90% aqui. Aqui, a gente tem aqui, agora sim atualizado aqui, a gente tem aqui o market share das operadoras... Aqui deve ser de fibra, desculpa. Fora de ordem, desculpa. Aqui um conceito bem importante, gente, que é a questão de compartilhamento. Várias, várias privativas, só vão se viabilizar com o compartilhamento. Então assim, o primeiro compartilhamento ali, que a gente vê aqui, a gente vê aqui uma estrutura no primeiro quadro aqui. Você tem o recurso 1 aqui, expecto. Recurso 2, terreno. Recurso 3, torre. Recurso 4, um abrigo. Recurso 5, equipamento de acesso. Recurso 6, transmissão para o backhaul. Recurso 7, agregação. Agregação. Recurso 8, transmissão para o backbone. Recurso 9, o core efetivamente. Então você pode ter compartilhamento de 1 a 9. Então você pode ter esse compartilhamento. Seria só do espectro. Você emprestar o espectro de alguém. Você utilizar o terreno de alguém. A torre. Abrigo, equipamento de acesso, equipamento de acesso, o backhaul, o agregação, backbone, chegando até o core. Então, quanto mais você sobe nessa escala aqui, mais você tem de economia. Rede privativa tem característica de que você, tipicamente, você tem todo o terreno, torre, abrigo, você tem essa parte da infraestrutura. E aí você tem que ver as condições que são oferecidas em relação ao compartilhamento desses outros elementos. Então, assim, aqui tem um gráfico interessante que mostra aqui a porcentagem de economia. Quando você tem uma rede existente, você tem ali uma porcentagem de economia, uma economia cerca de 40% um compartilhamento. Quando a rede é desenhada para isso, é Greenfield, você tem um compartilhamento maior, com três prestadoras, com quatro prestadoras, mais ainda. Se vocês pensarem na rede privativa, pensando nesse compartilhamento, você também, tendo compartilhamento, você vai ter essa economia maior. Deixa eu só tentar buscar aqui Eu perdi aqui as mensagens de... Aqui, eu recuperei aqui. Se alguém me perguntar, eu não tinha. Então, assim, compartilhamento, gente, é chave para a gente ter economia. Então, se você compartilha o espectro, compartilha os recursos de acesso com a operadora, você pode ter economias crescente, em diversas aplicações é o caso. Então aqui a gente tem aqui uma, deixa eu tirar isso aqui do lugar aqui, para a rede fixa, você tem os recursos aí de rede ótica, que são lá o backbone metropolitano, as OLTs, as ONTs aqui, splitters, tem a tua rede de transmissão, tem a tua fibra ótica, tem a sua estrutura de rede fixa e post-fix. Estou colocando aqui um conjunto de recursos de rede fixa. E tem um conjunto de recursos de rede wireless, que é a infraestrutura de rede 5G, com POS, com FITOPs, transceivers, aqui é SD, software defined radios, core plataformas, EPC, plataforma, espectro. Então, assim, vários desses componentes, é muito importante o compartilhamento. Particularmente aqui, Core Plataformas, Espectro, que não faz sentido ter isso de uma forma privativa para diversas aplicações, a menos que seja uma plataforma miniaturizada e especializada para aplicação. E aqui, aqui a gente tem, aqui a gente tem aquele exemplo que eu dei aqui de rede DAS, torres, você pode ter um provedor de infraestrutura, você pode ter lá uma Tower Company com rooftops, com torres e tudo mais, você pode ter recursos ali de uma rede neutra, MNO, MNO é o Mobile Network Operator, por exemplo, por exemplo, Matinho, Malgar, que tem lá site ativo, frequência, core, plataforma de serviço, transmissão. Você pode ter provedor de recurso 5G com plataforma de serviço, core 5G, after the final run, aplicações, e uma composição desses recursos pode ser utilizado por uma rede privativa 1, rede privativa 2, rede privativa 3, a partir de uma composição diferentes recursos e fornecedores diversos. E a rede privativa também pode ter, pode e deve ter seus recursos ali individualizados. Então assim, você pode ter provedor de infraestrutura, provedor de recurso 5G, provedor de rede neutra móvel, uma operadora de 5G, provendo recursos diferenciados. Ainda não coloquei uma M&O aqui, não coloquei uma MGNO, uma MGNO habilitadora, né, que é uma Mobile Virtual Network Operator, seria uma outra fonte de recurso para essa rede privativa. Então aqui, aqui tem um conceito de plataforma, que é um conceito bastante importante, que é uma plataforma as-asservice. A plataforma as-asservice tem uma plataforma que você vai ter um serviço nessa plataforma, Você tem diversos componentes aqui, na parte de cima, TMNOs, MGNOs, ISPs, dando contribuições relativas, gerenciadas por uma plataforma. Essa claramente é uma tendência de evolução. Você tem lá provedor de tecnologia, você tem lá a Nokia, a Huawei, provedor de infraestrutura, Tower Calls, provedor de data center, aquele data center que te atende, OTT, como a gente falou, o colega deu o exemplo ali do WhatsApp e de outros ali que pode ser provedor de conteúdos diversos, desenvolvedores, podem somar recurso para essa plataforma, somando recurso para essa plataforma e essa plataforma ser quem dá os requisitos privativa, fazer um atendimento customizado. Você tem regulação, você tem licença para isso, você tem recurso de rede, que é assim que o patrocinador oferece, você tem o espectro ali que você licencia para ter. Então, assim, como comentário aqui, a gente faria o seguinte, que a evolução dos modelos de negócios e operações está gerando aqui um novo ecossistema de rede, sistema, serviço, serviços, aplicações, aplicações, inovações. Um desenvolvimento de pessoas, economias e países, né. Então, assim, essas novas tecnologias, essas novas tecnologias, elas estão permitindo essa criação desse novo ecossistema. Estou falando de rede privativa, estou falando de ESP, estamos falando de ESP, de ESP especializado, isso ajuda ali no desenvolvimento bastante, bastante importante ali, né. Então, assim, aqui a gente, a gente finaliza por aqui.

1:34:30 - Palestrante Não Identificado Estamos abertos à pergunta de vocês.

1:34:36 - Gabriel Theodoro Professor, pergunta nesse diálogo de negócio.

1:34:40 - Eduardo Moreno Foi um dos anos de ecossistema.

1:34:44 - Gabriel Theodoro Trago dois exemplos. Posso trazer até mais. A Heineck vendendo energia elétrica, sendo da raíz e da ultragás. O iFood vendendo o iFood pago no mercado de bancas a service. E por aí vai. Ou seja, grandes players entrando em players em mercados que não são nativos dele né. Qual exemplo você vê nessa área deste segmento de mercados que não... Pô uma Heineken vende cerveja. Não agora também vende energia elétrica. Pô iFood é um aplicativo de comida. Não agora também é banco. Ou... Abastecem aí né pô. O Ipiranga é um posto. Não agora também é uma fintech. Então o que você vê nessa área para a gente ter uma noção. Pô deixa eu... Uma piagem daqui para ficar de olho.

1:35:38 - Eduardo Moreno O que eu vejo é que, assim, muito boa a sua colocação, muito boa a sua colocação. Eu vejo que esse serviço, que era um serviço, era uma commodity, né, era uma commodity, serviço de telecomunicações, em função da especialização desse serviço, em função da especialização necessidade desse serviço, um gestor de hospital, por exemplo, um gestor de hospital, ele pode falar, poxa, eu sou muito mal atendido aqui pelos meus provedores aqui, o pessoal não entende que eu preciso aqui de um suporte aqui 24 por 7, eu preciso de um suporte 24 por 7, eu preciso de IOT aqui por todo canto aqui, eu preciso fazer cirurgia robótica, e aí ele pode construir essa infraestrutura, e essa infraestrutura que ele constrói ali, ele pode replicar essa infraestrutura aí para outros serviços. Um exemplo que você está dando, um exemplo dessa provocação que você está dando, é assim, é você desenvolver essa rede de aplicação, essa rede de comunicação e Por exemplo, você habilita aqui serviços aqui de pagamento, habilita serviço aqui de segurança. Se passa a prestar outros serviços, como ISP, por exemplo, ele presta serviço de conectividade, conexão. Ele pode passar a prestar serviço de segurança, porque ele já tem ali a conexão, ele tem esses espotes para colocar as facilidades para colocar as suas câmeras, uma distribuidora de energia elétrica que faça o seu smart grid a partir da sua rede privativa ali, ele pode cobrar outras coisas, ele pode prestar segurança também, ele pode prestar serviços de segurança para a municipalidade, para indivíduos, pode cobrar o gás, pode fazer outras outras cobranças ali, nessa mesma rede. Eu entendo que uma rede privativa é habilitadora, tanto habilitadora do negócio, né, para qual ela foi desenhada, como pode passar a ser habilitadora de outros negócios correlacionados, outros negócios que se sirvam dessa distribuição em que ela é colocada.

1:38:20 - Gabriel Theodoro Deixa eu ver eu entendi. Vou pegar um outro exemplo aqui da área de corretividade. A gente tinha, até pouco tempo atrás, o Sem Parar. Serviço Sem Parar, que era conhecido em pedágio no mundo todo, no país todo, né? Então, você parava, passava com o carro, economizava tempo, descontava no cartão, só que você tinha uma mensalidade. Aí surgiu as tags as-a-service. Então, o cara libera para você a tag, você coloca, veloz, a própria vários nomes aí, e ele fornece isso para Banco Itaú, Sicred, e eles fornecem de graça para o cliente. O lucro naquela operação está no transacional, e não mais na operação do pedágio, e ele está nada mais fazendo uma operação de infraestrutura as-a-service. O que você está dizendo é a mesma coisa, é buscar modelos de negócio que permitem se propagar dentro dessa infraestrutura da rede. Então, não ver a rede como uma infraestrutura, mas, sim, o que pode ser o que pode beneficiar esses dados do que eu já montei e compartilhar esses custos e, consequentemente, o lucro. Seria mais ou menos isso? Compreendi correto? Também.

1:39:25 - Eduardo Moreno Também. No seu exemplo do Sem Parar, o Sem Parar virou uma coisa tão utilizada que passou a ser fornecida para condomínios. Então, se você precisava entrar no seu condomínio, você tinha o seu Sem Parar. Sem Parar mesmo. Então, se você usava na estrada, você usava também para entrar no seu condomínio. E era uma medida de segurança, porque o condomínio era praticamente praticamente de graça ali, e a Semparar conseguia, a CCR ali, com o Semparar ali, conseguia ampliar a sua base e fidelizar os seus clientes. Tinha lá o seu ganho ali dentro do seu exemplo. Aqui, essas redes, elas tendem a ter uma importância tão grande, tão relevante, que assim, Outros negócios podem se derivar disso. A primeira coisa que a empresa precisa ali é de conectividade. Você tá conectado na internet. Mas à medida que você amplia essa conectividade, você especializa essa conectividade, você também abre espaço para uma série de outros serviços. Vou dar um exemplo aqui. Uma rede privativa ali no shopping O Shopping Center tem aí a sua rede privativa para alimentar as maquininhas de pagamento, para dar internet ali para os clientes. Aí ela pode pendurar a segurança, pode vender esse serviço. Ela pode ter uma diversificação nessas operações com confiabilidade, com segurança e com custo mais baixo também. Porque uma coisa importante é que é que as tarifas de telecomunicações, o imposto de telecomunicações é muito alto. Se você escapa de pagar esse imposto, isso já ajuda bastante, e esse é um dos segredos das ISPs, que muitas delas estão no simples e são pequenas, estão no simples, não pagam esse imposto. Isso é uma forma de você conseguir eficiência, maior eficiência da tua operação.

1:41:33 - Eduardo Moreno colega aqui, o Antônio, levantou a mão?

1:41:38 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA O Gabriel, só complementando aí, você falou de ficar de olho, né, no que que é possível fazer, por exemplo, a pessoa ela pode ter uma rede privativa, contratar uma rede privativa e utilizar o mesmo rádio que que ele usa para fazer a comunicação, ele usa para fazer um sensoriamento remoto, né? Isso já é conhecido no Wi-Fi, é conhecido como Wi-Fi sensing, mas a provedora ela pode fazer tanto a parte de comunicação e também vender um serviço agregado de segurança, por exemplo, quando a rede não estiver sendo utilizada ali, por exemplo, no turno da noite, né, que a fábrica em operação, então, ela passa a usar aquele espectro para fazer o monitoramento ali, se tem algum invasor, enfim, ele consegue utilizar esse espectro ocioso ali para fazer o censureamento através do efeito Doppler, tá? E isso toca com o que o professor colocou, por exemplo, na virtualização, porque aí você pode ter um container ali, um docker, né, utilizando... Que você pode colocar um microserviço que cuide que faça a gestão dessa invasão. Então, assim, ele viu que o pátio da empresa dele ali é coberto com 5G, por exemplo, 4G, 5G, e alguém entrou ali, né? Então, esse monitoramento ativo, ele tem uma aplicação rodando ali num docker próximo do rádio, que vai avisar ele que em tal setor teve uma possível invasão, e aí avisa segurança lá para fazer o double-check. Então, apesar da operadora também vender a rede privativa, ela também vende um serviço com valor agregado em cima, tá? Um valor agregado em estudo para cima, para rentabilizar a rede privativa, né? Eu só queria complementar isso, professor. Ótimo exemplo, Antônio.

1:43:42 - Eduardo Moreno Ótimo exemplo. Assim, à medida que você tem essa conectividade, conectividade de alta qualidade, conectividade ali que contempla necessidade ali do seu do seu do seu business, você passa a ter uma série de aplicações que você vê imediatamente, tipo a segurança, a segurança, a monitoração das operações, mas você também vai ter um desenvolvimento de várias aplicações que não estão nem previstas nesse momento, então não são nem previstas nesse momento, mas tá cheio de gente genial ali, cheio de gente genial, vocês sabem, você, porque tem acesso ao ecossistema celular, cada hora que você vê tem aplicativos muito diferenciados, aplicativos muito diferenciados que fazem sentido para você. Então, assim, esses aplicativos, eles tendem a ser especializados também nas áreas verticais, nas várias indústrias, de tal forma que uma boa conectividade e uma conectividade também acessível ali a sensores, a sensores tanto massivos como de missão crítica, você certamente vai ter aplicações que podem ser incorporadas na sua operação e isso trazer um benefício bastante relevante. É uma questão de pesquisar essa sua área de aplicação e, no caso do desenvolvimento de aplicativos específicos, é muito provável que esse desenvolvimento também sirva para outros com problemas semelhantes. Gabriel, tinha um comentário? Professor, muito obrigado, Antônio.

1:45:17 - Gabriel Theodoro Excelente aqui, deu para ter uma noção das operações do Docker e já dá até para imaginar, né? Agora com o Gordon, então dá para criar vários agentes, SLMs dentro de cada container e fazer várias operações seguindo essa linha que você disse.

1:45:34 - Eduardo Moreno Obrigado pelo insight, viu? Perfeito. Eu que agradeço, eu que agradeço aí.

1:45:38 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Aproveita para pesquisar, Gabriel, porque é um tema bastante inteligente, tá? Pesquisa por aí que vai dar bom.

1:45:47 - Eduardo Moreno Obrigado. Obrigado, gente.

1:45:48 - Eduardo Moreno Pesquisa que é bacana. Algumas fontes de vocês, pessoal. Fontes primárias aqui de informação, tá? Né, que é a órgão da ONU para a série de comunicações. Já comecei. Eu comentei. Depois vocês pesquisem que, assim, cada uma dessas indicações aqui tem uma a infinidade de material, a infinidade, dá para ficar anos estudando, vai dar uma focada, mas são assim, são informações assim de... As melhores informações que estão disponíveis estão por aí, no i3e, onde tem os melhores artigos, né, os melhores artigos ali sobre redes privativas, sobre 5G e tudo mais, artigos de autores, né. Eu já sei, né, que é o consórcio dos fornecedores de tecnologia, o 3GPP, que efetivamente cuida dos métodos de implantação desses sistemas, o método de implantação dessa padronização. Então, esses são alguns dos principais, as principais referências, além de fornecedores, né? Falando um pouco dos principais aqui, né? Huawei, Ericsson, tem gente que fala Huawei, tá? Eu conheço às vezes eu falo Huawei e tem gente que me corrige para Huawei. Eu fui conselheiro por 10 anos, por 10 anos da Huawei e na verdade tem formas diferentes de falar aí e tá tudo certo. Tá tudo certo não, tá tudo errado né. Os chineses falam diferente de uma forma que eu não consigo falar. Ericsson, Qualcomm, Nokia, Cisco, Siena, ZTE, Tsung, Algumas das referências, se vocês procurarem essas referências, vocês vão ter o que tem de melhor ali, nessa área, para ter referências primárias, né, ou seja, de quem inventou o negócio, de quem realmente fez esse negócio, inventou esse negócio todo, fez essa padronização toda. Bom, pessoal, o que eu tenho para dizer é que foi, bom, primeiro eu vou perguntar, O que vocês estão aí, pessoal? Mais uma colocação? Pois não, boa noite. Boa noite, Carlos. Carlos, você gostaria de fazer algum comentário? O que você está falando?

1:48:22 - Carlos Batista Eu falei da concessão de uma estrada e não tem cobertura, é uma grande área de sombra. Se eu vejo que uma rede privativa tem funcionamento com uma grande capilaridade de rede, o senhor acha que isso não é uma realidade que possa acontecer?

1:48:42 - Eduardo Moreno Exemplo, entre aqui e no Rondônia. Não é fácil cobrir, é possível, né? Demanda investimento, demanda patrocínio. Esse é um dos grandes problemas nacionais, cobertura de estradas, principalmente das estradas remotas, né? Nas estradas de São Paulo, Rio de Janeiro, isso não é muito problema não. O sul do país inteiro, isso não é muito problema não. Alguém pode me desmentir aqui, ó, tem uma estrada que não tem cobertura. Ok, mas assim, tipicamente tem uma boa cobertura, eu tenho alguns desses mapas aí que eu levantei recentemente, mas quando você vai mais pro centro-oeste, mais pro centro-oeste, mais pro norte, é muito mais difícil essa cobertura. A Anatel tem isso bem mapeado, tá bem mapeado pela pela Anatel e pelo Delinche também, tá bem mapeado. Isso foi uma obrigação, foi uma obrigação que foi colocada aqui no 700. Cobertura 4G ou superior em rodovias. Então tinha mais de mil pontos de rodovias e era tão difícil de que esse foi um dos componentes, só um dos componentes, para a Vinit aqui devolver a licença, a licença de 700 MHz, porque é caro e é difícil. Impossível não é, mas o que é difícil é você fiabilizar economicamente isso, sem ter alguém bancando isso daí. Então, esse é um problema nacional reconhecido pela Anatel, e que a solução não é muito simples, não. A solução não é muito simples, tipo, esse projeto da Anatel endereçava mais de mil pontos aqui, acho que era 1.500, se eu não me engano, pontos aqui em rodovias aqui para ter uma melhoria de cobertura, ainda assim não era tudo, era uma determinada quantidade. Não é fácil de ser resolvido, satélite pode ajudar, componente satélite pode ajudar, principalmente satélite de baixa órbita, se utilizando o componente pode ser o caminho para um país tão grande como o Brasil.

1:50:54 - Palestrante Não Identificado Tá certo?

1:50:55 - Palestrante Não Identificado Obrigado, Igor.

1:50:55 - Eduardo Moreno Pessoal, bom, eu que tenho que agradecer vocês. O pessoal pediu para passar aqui um QR Code aqui de avaliação aqui depois. Só tenho a agradecer vocês. Obrigado pelo privilégio. Obrigado aí pela energia de vocês, de estarem aqui discutindo esse problema, que é bastante empolgante, mas, na véspera de feriado, sempre dá alguma preguiça aí, né? Então, assim, obrigado pela disposição de vocês e quem vence a preguiça aí e coloca energia em coisas que certamente têm futuro, como redes privativas, são esses que vencem na vida. Obrigado aí pela atenção de vocês, um abraço e muito sucesso no trabalho de vocês e fique sempre em contato comigo. Tô à disposição de vocês.

1:51:49 - Eduardo Moreno Forte abraço a todos.

1:51:52 - Eduardo Moreno Obrigado, professor. Ótima aula. Obrigado. Valeu, Eduardo. Obrigado, gente. Obrigado, pessoal. Boa Páscoa para vocês, para a família. Boa Páscoa. Até a próxima. Obrigado. No caso, não tem aula não, amanhã, né? Tem não. Amanhã é dia santo de guarda. Eduardo, você está me ouvindo? Estou te ouvindo bem. Deixa eu te perguntar uma coisa. Já a pessoa já está saindo, mas só para saber. O material vai ser disponibilizado lá no... E a gravação também? Não sei, não sei te responder. Só dando um adendo, tá lá no Discord, numa aba específica e é da primeira aula também já que tá lá no Discord. Eu sei que lá no Discord tá a aula da turma 2, da turma 1 não sei Você deixou de confirmar aqui? Não, ela é da Turma 1, Eduardo Moreno. Da Turma 2 eu não cheguei a ver, mas é que tá lá... Pessoal, se não estiver disponível, estará. Então fique tranquilo em relação a isso. Tá bom. Tá bom? Obrigado.

1:53:23 - Palestrante Não Identificado Obrigado. Boa noite, senhor.

1:53:24 - Eduardo Moreno Boa noite, gente.

1:53:26 - Eduardo Moreno Muito obrigado. Boa Páscoa pra vocês. Obrigado pela audiência aí, na véspera do feriado. Forte abraço para todos.