Redes Privativas | Turma 1 
terça, 22/04/2025

0:00 - Loreno não sei se a versão que mudou tá travado em zero, né? Tá. Deu F5, não deu nada. F5 com FM, não. Professor, só uma questão. Esse slide tem 40 páginas.

0:14 - Gabriel Theodoro Eu não sei a configuração da sua máquina, mas parece que o seu aplicativo agora travou. Se o senhor tiver ele em PDF, ele vai botar muito Isso, e o senhor tá colocando em gravar...

0:30 - Loreno | Ícaro De Oliveira Castro Costa Isso, eu não entendi. Essa parte eu não entendi. Não pode ser mais do que 40 slides, é isso?

0:36 - Palestrante Não Identificado Não, não.

0:37 - Gabriel Theodoro A quantidade de slides, dependendo da máquina que você estiver usando, ela vai sobrecarregar a memória da máquina, porque o PowerPoint é pesado. Se o senhor tivesse a versão da aula em PDF, ela vai rodar com uma beleza e o senhor não vai ter essas dores de cabeça, entendeu?

0:53 - Loreno Posso fazer o PDF. Se não tiver jeito de montar a ponte, vai rodar melhor para o senhor. Pode confiar.

1:02 - Whibero Professor, se você quiser tentar clicar naquele desenho, aquele símbolo, bem no cantinho da página embaixo, que parece uma taça, perto do sinal de menos, pode ser que dê certo.

1:14 - Loreno Nossa, sinal de menos?

1:16 - Loreno | Whibero É, um pouquinho mais para o canto ali, mais para o lado direito.

1:21 - Clodoaldo Callogero | Whibero Embaixo. Modos de admissão.

1:24 - Clodoaldo Callogero | Loreno | Whibero ali, tem esse símbolo de taça aí, ao lado do sinal de menos, um pouquinho mais para a esquerda, isso, para a esquerda, embaixo.

1:34 - Loreno Então aqui, a taça que você fala é o triângulo, isso.

1:38 - Palestrante Não Identificado É, três ícones para o lado.

1:41 - Loreno Vou tirar o pano de fundo para ver se descarrega um pouquinho. Aqui não tem nada.

1:47 - Whibero Isso, é, ali é isso, ao lado do menos, um pouquinho mais para para a direita.

1:56 - Clodoaldo Callogero Está escrito anotações, depois de anotações, o quarto ícone.

2:06 - Carlos Batista | Clodoaldo Callogero | Gabriel Theodoro Apontador laser, borracha.

2:09 - Carlos Batista | Loreno Isso, anotações. Da esquerda para a direita Vai jogando o cursor para a direita, professor.

2:23 - Palestrante Não Identificado Aqui a cor que eu tenho só.

2:27 - Gabriel Theodoro Não, na parte inferior. Tem a parte que dá zoom na tela, o menos e o mais.

2:34 - Carlos Batista | Clodoaldo Callogero | Loreno É o único ícone do lado do menos. Eu não tenho menos aqui.

2:40 - Clodoaldo Callogero | Loreno Na parte inferior, direito. Loreno, desculpa atrapalhar. O Yuri, Noronha, compartilhou uma imagem mostrando, nosso colega aí, compartilhou onde é.

2:51 - Loreno Deixa então eu descompartilhar aqui, certo? Já está descompartilhado. Vocês querem compartilhar comigo?

3:05 - Clodoaldo Callogero | Loreno Então, no chat, o Yuri Noronha colocou onde você pode ampliar.

3:17 - Loreno Não, ampliar ou o problema é destravar? Para vocês. Ah, creio que são as duas coisas, né? Então ampliar é só começar a apresentar como uma apresentação, certo? Agora destravar... É, aqui está travada. Taruxete, você falou? Tem uma imagem que ele compartilhou com a gente. Clicar no item Apresentação PPT, sim. Não, gente, tudo bem. O problema é esse ou o problema é o que está travado?

4:22 - Clodoaldo Callogero | Loreno Eu creio que os dois. Se ele começar a apresentação, ele não destrava?

4:30 - Loreno Não sei. Para as outras apresentações que eu já fiz, Usando o Teams nunca tinha nada travado. Bom, vamos fazer o seguinte. Vou tentar apresentar, então. Vou tentar fazer o que eu normalmente faço. Compartilhamento, compartilhar. Melhor ainda. Certo? Aí...

5:03 - Palestrante Não Identificado Está aparecendo para vocês?

5:06 - Palestrante Não Identificado Ainda não, professor.

5:09 - Loreno Ainda não está aparecendo. Tá, então vamos ver o que está acontecendo. É... Vamos ver aqui, tem um guia. Boa tarde, professor, tudo bem?

5:32 - Fernando Hansel Tudo bem. Tá me ouvindo? Ó, a sua tela não tá sendo apresentada aqui no Teams. Tá. Do lado do botão de sair, quando você tá aqui no Teams, tem o botãozinho de compartilhar, que eu acredito que você já tinha clicado antes, porque a gente tava vendo o seu PowerPoint. Pode clicar nele, por favor?

5:54 - Fernando Hansel | Loreno Tô procurando ele aqui. Lá do botão de sair?

5:59 - Fernando Hansel Isso.

6:00 - Loreno Tem um botão de microfone, câmera e compartilhar. Câmera. Velocidade de rolagem. Não é. Microfone, câmera. Remover gravações.

6:12 - Fernando Hansel Você tá na página do Tim, certo? Tô.

6:17 - Fernando Hansel Você tá vendo aqui a...

6:20 - Fernando Hansel o nomezinho de todos os participantes?

6:23 - Palestrante Não Identificado Não.

6:24 - Fernando Hansel | Loreno Então é que você tá... Já estava no compartilhamento. Já estava na tela de compartilhamento. Você provavelmente tá com o Teams minimizado.

6:34 - Fernando Hansel Aí você tem que clicar em expandir o Teams. E aí vai aparecer o botão de... Vai aparecer o Teams expandido, você vai ter o botão aqui de sair botão de compartilhar do lado.

6:52 - Loreno Tá, vamos ver aqui. Então, câmera, share, view. Seu Teams deve estar em inglês, então vai estar como share. Nós estamos falando coisa diferente. Share é compartilhar. Sim, sim. Vamos lá. Então eu já apertei esse botão. Três meses.

7:19 - Fernando Hansel É que você clicou e agora ele parou de compartilhar.

7:23 - Loreno Então você pode clicar mais uma vez, por favor?

7:27 - Loreno Não, eu cliquei e descliquei pra tentar entender a mensagem de vocês.

7:33 - Loreno Tá compartilhando? Isso, boa. Eu vou clicar e expandir. Agora eu vou entrar no modo apresentação.

7:40 - Palestrante Não Identificado Isso.

7:40 - Palestrante Não Identificado Tá.

7:41 - Loreno Todo mundo tá vendo? Professor, você tá com quantas telas aí?

7:45 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Tá com duas telas? Só tá com uma tela?

7:49 - Loreno Como é que tá aí, professor? Tô com duas telas. Isso, você tá fazendo tudo certo, professor.

7:55 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Só que como você tá com duas telas, na hora que você clica aí em modo apresentação, a apresentação tá indo para sua segunda tela que não está sendo compartilhada, entendeu?

8:07 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA | Loreno Isso.

8:08 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Não tem nada o senhor tá fazendo tudo certo. O problema é a segunda tela. Aí, o que o senhor tem que fazer? O que que eu recomendo? O senhor puxa a apresentação pra tela principal, né?

8:23 - Loreno Puxa de lado ali, que ela vai aparecer aqui pra gente.

8:27 - Palestrante Não Identificado Vamos ver.

8:28 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA | Loreno Ou desconecta a segunda tela, né? Não sei. Eu ia desconectar a segunda tela. É, desconectando a segunda tela, Funcionará normalmente.

8:38 - Loreno Vamos ver aqui. Aula 3. Deixa eu desligar tudo que eu tinha direito. Pronto. Agora só estou com uma tela.

9:02 - Palestrante Não Identificado Então...

9:11 - Loreno Está compartilhando, vocês estão vendo?

9:14 - Clodoaldo Callogero | Loreno Tem sido modo de apresentação? Ainda não, professor.

9:19 - Loreno Ainda não. Nossa, que estranho.

9:22 - Palestrante Não Identificado Professor, está compartilhando a tela do PowerPoint, tá?

9:27 - Luciano CPQD Tenta fazer o seguinte.

9:29 - Loreno | Luciano CPQD Tenta colocar ele em modo de apresentação e depois você vai lá em compartilhar e acha... A apresentação.

9:41 - Loreno Posso dar uma sugestão? Vamos passar isso aqui para PDF, talvez seja o caso, né? Professor, você está usando dois monitores ou um monitor?

9:53 - Gabriel Theodoro Um monitor só. Se o senhor quiser, do jeito que o Luciano estava falando, de colocar ele em tela tela cheia, o senhor não vai precisar travar ele. Tenta pôr ele em tela cheia, que nem o Luciano tava falando, e daí, com ele em tela cheia, o senhor compartilha a tela cheia dele.

10:18 - Loreno Entendeu? Pois é. Depois que tá na tela cheia. Certo? Sim.

10:22 - Gabryel Nóbrega Eu acho que o que pode tá acontecendo é o seguinte, quando ele quer compartilhar a tela pelo Teams, ele tá compartilhar a janela do aplicativo do PowerPoint. E aí, quando ele abre o modo de atestação, ela fica ao fundo, embaixo. Se eu estava tentando compartilhar ou no share, ele aparece para selecionar a janela do screen ou a janela do aplicativo. Ficar dentro do PowerPoint. Você tem que ficar como se fosse na tela inteira, entendeu? Acho que o que pode estar acontecendo pode ser isso também.

11:03 - Palestrante Não Identificado Desculpe, não entendi.

11:05 - Loreno Como é que seria? Claro, claro.

11:07 - Gabryel Nóbrega O que é o seguinte. Quando você tenta compartilhar a tela pelo Teams, no share, no botão do share, ele pode estar... Ele tem duas opções. Você pode compartilhar a janela do seu monitor Ou pode compartilhar a janela do PowerPoint. O que pode estar acontecendo aqui? Quando o senhor clica no PowerPoint e abre a apresentação, ela pode...

11:30 - Palestrante Não Identificado Eu estou compartilhando a janela do PowerPoint.

11:33 - Gabryel Nóbrega Pronto. Então, quando o senhor clicar aí no botão do share, tenta selecionar o monitor que está disponível e não a...

11:41 - Gabryel Nóbrega | Loreno Entendi. Entendi. Selecionar o próprio monitor, né?

11:44 - Palestrante Não Identificado Isso, isso.

11:45 - Loreno Vamos ver se funciona. Então, compartilhamento. Compartilhar. Ele entrou uma coisa aqui que não tem nada a ver. Link persistente. Vamos ver se eu consigo salvar com uma apresentação.

12:31 - Palestrante Não Identificado Professor, oi.

12:36 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Boa tarde. Professor, aperta Ctrl Shift E, aí vai aparecer Screen, seleciona a tela e dá Enter. Simultaneamente Ctrl Shift E, aí seleciona um dos Screens. Não, não apareceu.

12:57 - Loreno Não apareceu Ctrl Shift E?

13:00 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Não. Está no aplicativo ou está pelo navegador Chrome? Quando você entrou, você entrou pelo aplicativo? Você tem o aplicativo? Tem o aplicativo? Pelo browser. Ah, então você entrou pelo Chrome, pelo browser. Então algumas funcionalidades não tem, mas essa tem. Tá no canto superior direito da tela, tem share. Aí diz share, escolhe screen, e aí a partir daí a tela mostra.

13:33 - Palestrante Não Identificado Isso.

13:34 - Loreno Então vou escolher screen.

13:37 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida É, se você tem várias janelas abertas, o screen vai te mostrar todas as janelas que você tem aberta.

13:48 - Geraldo Cruz Aí você seleciona uma delas e aí deve aparecer na tela, é a que vai compartilhar Professor, nós estamos conseguindo ver toda a sua tela e todas as informações nela, tá? Tá.

14:12 - Gabriel Theodoro Agora apareceu tudo pra gente. Sim. Essa operação que o professor fez, ela funciona e funcionou bem. Era só fazer ela de novo, mas tomar cuidado com as informações e clicar no ícone do PowerPoint de baixo. O senhor chegou no lugar certinho. Se o senhor clicar no icon do PowerPoint, a gente vai conseguir ver.

14:40 - Gabriel Theodoro | Geraldo Cruz Vamos ver.

14:41 - Palestrante Não Identificado Entrar em screen.

14:42 - Gabriel Theodoro Mesmo modelo que o senhor fez, só chegar de novo na tela que estava, que a gente ajuda o senhor.

14:50 - Loreno A gente tá vendo a mesma tela que o senhor. Tá. Entrar em screen. Share. Aí, PowerPoint.

14:59 - Gabriel Theodoro É, agora todo mundo tá vendo na mesma tela.

15:02 - Loreno Daí a gente consegue ver o que o senhor tá vendo e consegue te ajudar. Todo mundo tá vendo a apresentação, Andrés?

15:11 - Gabriel Theodoro | Gabryel Nóbrega Isso, o senhor chegou nessa tela principal.

15:14 - Palestrante Não Identificado Vou colocar no modo apresentação. Perfeito, perfeito.

15:17 - Clodoaldo Callogero | Loreno Vamos, bravo, bravo!

15:18 - Gabriel Theodoro O senhor, agora, abusando da tua boa vontade, ali embaixo tem o slide, tem o ride ali para deixar ele oculto.

15:27 - Loreno Usa o ride? Clica, por favor.

15:31 - Palestrante Não Identificado Pronto, senhor.

15:32 - Palestrante Não Identificado Arrasou.

15:33 - Gabriel Theodoro Agora é só meter bala. Tá bom, pessoal.

15:37 - Loreno Obrigado pela ajuda. É isso que é trabalhar em equipe. Começamos bem, viu? Eu quero que seja assim o curso todo. Qualquer coisa que eu Vocês me ajudem aí, tá bom? Então vamos lá. O tema é arquitetura 4G e 5G. Então, qual é o plano que eu tive? Falar um pouco sobre celular e falar um pouco sobre arquitetura do 4G e do 5G, em resumo. Porém, nós temos que ver umas coisas antes, tipo, o que é exatamente arquitetura, não sei se vocês já têm essa noção. O papel, eu não sei até que ponto, vai ao conhecimento que vocês têm do sistema celulares, não sei qual o conhecimento que vocês têm dos protocolos internet, protocolo IP, todo mundo conhece isso, ou é bom eu revisar isso na hora que eu for apresentar alguma coisa?

16:50 - Clodoaldo Callogero1 deixa atrapalhar de novo. Eu sou um dos anciãozinhos aqui da turma. E eu parei no TDMA. Protocolo, IP e alguns conceitos eu tenho. Se não for atrapalhar a turma, seria bom revisar. Se for atrapalhar, se é conceito do pessoal e o senhor me der uma bibliografia, eu corro atrás. Eu não sei o que a maioria decidir. Obrigado, hein?

17:20 - Loreno Tá bom, queria ouvir opinião de mais gente aí.

17:24 - Palestrante Não Identificado Eu não quero chover o bolhado, entendeu?

17:26 - Palestrante Não Identificado Porém...

17:27 - Loreno Por cima, sim. O ideal é dar uma passada por cima, sim, professor.

17:32 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida E se alguém tiver algum problema, identifica e aí o senhor pontua. Perfeito.

17:37 - Gabriel Theodoro O senhor vai passando e a gente, tendo dúvida, a gente levanta a mão e faz a pergunta para o senhor. Daí o senhor pode só Olhar só o conteúdo pelo avançar da hora.

17:50 - Loreno Tá bom. Então vamos em frente, tá bom? Sim, professor. Também acredito que explicar num espectro mais amplo aí seria ideal pra nivelar todo mundo. Tá bom. Então, olha, primeiro lugar é a arquitetura, tá? Definição do... Vocês estão na tela, né?

18:08 - Gabriel Theodoro Sim, estamos vendo a arquitetura moderna e barroca. Estamos passando bem. Estamos conseguindo te acompanhar. Definição do...

18:15 - Loreno Que o Carlos Oletti online contém. Ele fala que é figurativo esse emprego, porque os empregos de um A4 não eram, mas esse 5 é figurativo e é o modo como as partes se relacionam com o todo, em qualquer estrutura. Então é isso que nós vamos ver aqui nessa arquitetura do 4G e 5G. E tem o significado também de princípio construtivo. Então, por exemplo, qual é o jeitão, qual é o princípio de construção que teve nessa coisa aí? Existe uma palavra grega que se chama aque, não sei se você ouviu falar. Essa palavra grega tem a vantagem de combinar esses dois sentidos de arquitetura. Ela tanto descreve como foi criada como descreve, como que vai ser no futuro. Isso é o arquétipo. A arquitetura, para nós, é isso. É tanto a forma como ela foi criada, como a forma que ela vai ser desenvolvida. Aqui eu dei dois exemplos de arquitetura, só para mostrar, para ilustrar o que é arquitetura, um dos conceitos de arquitetura. Arquitetura moderna, barroca, a gente tem que passar por aí. Não por esses aqui, pela arquitetura do 4G e 5G, que não tem nada a ver com essas, claro, porque é arquitetura de computadores. Bom, eu pretendo abordar segundo essa ordem, mais ou menos. Falar um pouquinho dos sistemas móveis, falar da arquitetura 3G, 4G e 5G. Eu vou misturar, porque na hora que eu vou falar 4G, eu vou ter que voltar um um pouquinho para 3G, e na hora que eu vou falar de 5G, vou ter que voltar um pouco para 4G. Vai acontecer isso. Mas tentei organizar os slides de uma forma didática, de maneira que eu acho que vai ficar claro para vocês. Mas isso é outra coisa que eu tinha que comentar com vocês. Por favor, vocês interrompam se vocês não entenderam o conceito. Tá bom? Bom, o 3G foi chamado, na verdade, IMT-2000, porque ele foi lançado pelo ITUT no ano 2000, e esse IMT é International Mobile Telecommunications, ele foi lançado com esse nome no ITU. Vocês têm noção do que é o ITU, né? Tem noção? Sim. Tem um organismo ligado à ONU de normalização, de padronização de meios de telecomunicações, mas não tanto rádio quanto software. Então, a situação que eu estou descrevendo aqui é que eu vivi essa situação. Esse que falou que é mais anciãozinho provavelmente viveu também. A situação até 97 era caótica. Os caras não sabiam para onde correr. O sistema 2G já estava implantado, só que havia um 2G japonês, um 2G europeu, que era o GSM, um 2G americano, que era o ANSI. Então cada um tinha um jeito. E aí eles não sabiam como convergir. Aí alguém falou que seria necessário uma família nova de tecnologias. Então esses IMT 2000, 2010, 2050, eles designam o ano de lançamento de uma família. A proposta inicial deles, repara o seguinte, havia já a RDSI faixa estrela. A rede digital de serviços integrados, faixa estreita. E havia serviços também na ordem de dois megabits. Então, isso era um outro problema. O que vai fazer com a faixa estreita? A telefonia móvel já vai nascer banda larga? Já vai nascer faixa estreita? Como é que ela tem que nascer? Então, eles definiram esses três itens aqui, que é assim, primeiro, consideração mundial permitindo integração dos sistemas 2G. Então, um sistema 2G japonês pode falar com um 3G que, por sua vez, fala com o 2G americano. Saíram direto com essa história de vários serviços, porque não fazia sentido, em 97, você criar só voz, embora a voz fosse prepoderante. E oferecer a velocidade mínima. Aqui eles estão colocando 384 Kbps. Nunca foi pra mim tudo isso, mas era a pretensão deles. Na verdade, essa velocidade é se você estivesse sozinho na célula. Então é isso aí. Eu vou sempre representar o nome popular, o nome que ficou na indústria, meu nome popular, o nome da indústria. Que é 3G, por exemplo, e o nome do ITU, o espaço dos isolares. E o primeiro sistema 3G que foi criado foi esse Universal Mobile Telecommunication System, chamado UMPS. Mais uma palavrinha, ratificando aquilo que eu disse antes. Vai ser o primeiro nome que aparece aqui e depois o nome do ITU. Foi realmente um esforço bem extraordinário, tá? Porque não havia... Vou citar um incidente para vocês. Teve a recomendação da Q1041, se não me engano, que era para serviço móvel na filifonia, A Europa tentou lançar no tapetão. Não teve dúvida, do dia pra noite, os japoneses apresentaram o deles e os americanos apresentaram o deles. Não, não, você tem que padronizar alguma coisa pra padronizar todo mundo. Essa que é a ideia. Aí os europeus retiraram o pedido deles, claro. E pra que foi usado basicamente o sistema 3G? É usado até hoje, né? Pra voz, Telefonia e também para mensagens multimídia, principalmente SMS. E até acesso à internet, que foi incorporado depois. É nesse acesso à internet que eu vou ter que voltar a ele. Mas vamos dar um geral nos três sistemas, 3G, 4G e 5G, e aí a gente olha com mais detalhes. O 4G, ele ficou sendo chamado de IMT-Advanced. Isso porque o ano que ele foi lançado foi desde o ano de 2008 até 2018. Então ele ficou o mais contumbado e foi o que, na verdade, serviu de suporte para mais tempo. Ele foi chamado de LTE, Long Term Não sei se o... Desculpe se eu interrompi, mas não sei se o Moreno falou essas coisas para vocês. Chegou a citar alguma coisa?

26:10 - Palestrante Não Identificado Oi?

26:11 - Palestrante Não Identificado Pessoal?

26:11 - Palestrante Não Identificado Sim, professor.

26:12 - Loreno Ele passou por cima alguns itens que estão sendo similares com o que você disse.

26:19 - Gabriel Theodoro Tá bom.

26:20 - Loreno Mas nós estamos passando com outra abordagem e vamos ver Então, o que aconteceu? Por que o pessoal chamava LTE? O pessoal chamou LTE porque esse sistema surgiu mais ou menos lá pelo ano 2006, 2007, 4G, e a perspectiva era implantá-lo até o ano 2020. Então, por mais de 12 anos praticamente. E mais, a previsão deles, como o sistema estava explodindo, a quantidade de assinantes e de operadoras estavam crescendo muito, a perspectiva deles que se realizou é que, chegado ao ano de 2023, 2025, como é o nosso caso agora, o sistema 4G é o preponderante. Então tem mais 4G do que 3G e tem mais 4G do que 5G, apesar que o 5G foi plantado já há cinco anos. Mas ele foi o sistema que era de crescimento básico, de batalha, o cavalo de batalha do celular. E ele foi feito com relativo cuidado, principalmente com relação às taxas de pico e serviços, então ele acabou sendo útil. E o outro aspecto é a questão da interoperabilidade com outros sistemas, tipo Wi-Fi. Porque não dá pra esperar que um sistema Viva sozinha. Qual a utilização básica dele? Agora, finalmente, banda larga e internet banda larga também e redes sociais. O 5G já foi feito com uma outra perspectiva. O pessoal estava com dúvida. Já com inteligência artificial, cibernética, essas coisas na cabeça. Então foram três categorias de serviço. Enquanto o 4G só atacou a primeira categoria, mas claro que ele tem facilidades para comunicações a máquina também, mas atacou preponderantemente a banda larga, o 5G três propostas desde o início. Atacar a mandalaira móvel, aprimorando. Atacar a comunicação massiva de máquinas, que eles chamam de mental machine communications, e atacar as comunicações outras sensíveis e de baixa latência. Aqui é o caso que precisa para robótica, drones, etc. E aí com parâmetros bem mais superiores. Eu acho que o Eduardo deve ter mostrado para vocês aquele hexágono das capacidades. E eu só estou dando um flash aqui de duas coisas. A capacidade de pico, de throughput, a capacidade de transferência, e a taxa que cada usuário deve experimentar de pelo menos 100 megabits por segundo. Quanto à latência, na aplicação banda larga, aprimorada, previsto 4 milissegundos, mas para comunicações de alta sensibilidade, 1 milissegundo. E a outra coisa que foi pensada é para uso em trem. Então, com velocidades superiores às velocidades de uma rodovia, da ordem de 100 a 120 Km por hora. Então esse é o panorama das três tecnologias. Agora eu queria falar um pouquinho pra vocês sobre a topologia dos sistemas pra poder justificar a topologia do 3G e depois do 4G. Topologia e arquitetura. Eu não sei se vocês têm esse conhecimento, mas a rede telefônica tinha uma estrutura de centrais trans, que era ligada às diversas centrais locais, como está mostrado aqui do lado esquerdo. E os assinantes eram conectados diretamente através de um concentrador ou de um espaço de linhas que podia ser local ou remoto. Então, quando eles pensaram em telefonia móvel, eles pensaram em meia dúzia de novidades aqui que estão nesse verdinho. Uma coisa que eu ia comentar, vocês me desculpem que eu vou apresentar alguns slides meio densos, mas eu achei interessante agregar num mesmo slide as informações para dar uma visão mais de conjunto. Então, a pergunta é o que é de novo quando você tem uma rede móvel? Não sei se vocês já Esse que falou que é mais antigo, certamente já se fez. Então a primeira coisa é que o acesso do assinante é rádio. A segunda coisa é que há necessidade de criptografar pela informação, pelo acesso ser rádio. Então não tem aquela confiabilidade que a prestadora costumava oferecer. E a outra questão é que a voz é codificada. Então existe uma... Existem vários esquemas de codificação, vários tipos de counters, e cada um deles tem suas características, suas vantagens. A maioria deles tenta otimizar a banda. E o problema do 3G, é isso que eu quero comentar, era esse, era otimizar a banda. Não usar muita banda para codificar, por exemplo, a voz, porque ela ia fazer falta na hora da comunicação. A outra questão é a localização, porque o assinante fixo você sabe onde ele está, mas o móvel não, ele pode estar em qualquer lugar. Então tinha que ter um esquema de localização do móvel, de identificação do móvel e autentificação. Quer dizer, ver se o cara realmente está habilitado, ou se o cara está com um chip errado. Se o cara é pirata, E o outro aspecto que também estiveram a acreditar é a questão do handoff e do handover. O handoff é a situação que, durante a chamada, o cara muda de rádio base. O cara está andando de carro aqui, ou a pé, e passa de uma rádio base para outra. Aí como é que fica? A rádio base tem que se reconfigurar, receber aquele cara, medir para ver se ou está melhor na antiga, tem todo um comportamento. Então, o que teve de novidade no acesso ao rádio foi isso aí. E a forma que eles introduziram a rede móvel, chamada PLNN, Public Land Mobile Network, é essa parecida com a forma da telefonia fixa. Tem um gateway e tem as centrais. As centrais foram chamadas de MSC, Mobile Switching Center. Tá bom? Eu tô passando uma nomenclatura em inglês, tem uma nomenclatura em português, que eles chamam de Rádio Base de Herbie, a central MSC de CCC, mas pra mim a CCC é palavrão, viu? Eu prefiro usar o MSC. Eu acho que em qualquer lugar que vocês forem procurar, o pessoal tá usando mais isso do que Outro termo que vale a pena é o que chamamos de RAN, que é Radio Access Network. Eu não vou imaginar que vocês vão gravar todas essas sopinhas de letras aí, mas em cada slide eu vou procurar repetir. Em alguns eu vou esquecer, mas aí é porque recentemente a gente viu o que era. Se vocês tiverem dúvidas, é só perguntar. Fiquem à vontade.

34:57 - Carlos Batista Perfeito slide aí, professor. Parabéns, dá uma visão sistêmica boa aí.

35:03 - Loreno É bom esse slide, né? Também achei bem interessante. Tá bom? E assim, ele é denso, tem um monte de informação. Inclusive, de onde eu tirei ele, a parte de novidades é um slide separado. Eu vou trazer isso para o mesmo slide, vai ficar melhor. Tá bom? Vamos em frente. Bom dia.

35:32 - Palestrante Não Identificado Boa tarde, tá me ouvindo?

35:34 - Gabriel Barbosa Silva Nunes 1 Tô.

35:34 - Gabriel Barbosa Silva Nunes 1 | Loreno Só de curiosidade, quando o senhor mencionou handoff e handover, em termos de protocolos, os dois significam a mesma coisa?

35:46 - Loreno O procedimento é o mesmo. O nome handover são os americanos que usam, inglês os Estados Unidos, e handover os britânicos e a Europa. Do mesmo jeito, você vai encontrar essa palavra mobile, por exemplo, você encontra mobile station ou mobile station. Para o americano. Mas também, na verdade, os americanos são engraçados, porque a costa leste tem um inglês mais parecido com o inglês britânico, e a costa oeste já é mais relaxada, então tem umas coisas... O inglês, né? Então tem umas coisas que estão mais misturadas. Ok? Posso ir em frente? Bom, qual foi a arquitetura 3G planejada. Foi essa que eu estou mostrando para vocês. Primeiro lugar, ela tinha que se prestar tanto aos assinantes GSM, então seria esse Geran aqui, designando o assinante GSM, uma rádio base, o sistema de acesso. Na verdade, Geran é o sistema de acesso. E o acesso se deu basicamente às centrais, que são órgãos de controle, equipamentos de controle, quanto aos gateways de mídia, que são equipamentos de controle. Então, o acesso foi criado por um grupo de centrais, que são os órgãos de controle, mais passivos e que são controlados pelos controladores aqui. Então essa que foi a criatura. Isso aí é bem similar com VoIP. VoIP também tem essa estrutura aí. E tanto uma parte quanto a outra se liga tanto às redes públicas, seria a rede móvel, a rede telefônica móvel, a rede PLM, que eu chamei, e quanto à PSTN, que é a Rede Telefônica Pública, comutada. Nós vamos mostrar isso pra frente. Será que eu não mostrei ainda? Acho que não. Vou mostrar. Assim como outras redes, tá? Sem redes de dados, eventualmente. Aqui aparece um elemento que é o HNR, que vai ser uma constante em todos os sistemas móveis. É onde está a base dos assinantes. Então a base de acendentes não precisa estar mais numa MSC específica. Ela pode servir a uma série de MSCs. Uma série de centrais. E para eles era ponto de honra separar a parte de controle da parte de usuário. Então a parte de usuário é essa que tem as mídias aqui. E a parte de controle é onde aparece São todos servidores, na verdade. Essa arquitetura não reflete bem a utilização para dados e acesso à internet. Então eles decidiram, imagino que essa decisão deve ter sido dolorida para os outros. Outros países que não adotavam o padrão GSM. De passagem, o padrão GSM acabou se tornando o maior padrão universal. Aquela situação que eu mostrei pra vocês lá, que o pessoal se revoltou, não deixou aprovar, não deixou lá no ITU, mas no mercado o GSM acabou penetrando, principalmente com China e outros. E Índia, né? Mas voltando ao assunto dos princípios da arquitetura 3G para a internet, eles utilizaram como premissa a utilização do GPRS. Muitos devem saber, é o que chamam de General Packet Radio Service. É o serviço de rádio que já havia por GSM. E que permite o GPS. Como é que permite? Incorpora o GPS e funcionalidades similares. Então, ele fornece conexões para redes de dados, que são chamadas genericamente de Packet Data Network. Os falam data, o certo é data, E aí exigiu novos elementos na arquitetura, a introdução desse GPRS, que vai aparecer para vocês agora. E teve uma série de melhorias também. Claro que aquela velocidade de acesso de 384 era muito baixa. Eles aumentaram essa capacidade para 2 MB inicialmente, e depois até 42 MB, com essas técnicas de pacotes de alta velocidade. A funcionalidade GPRS contém duas subfuncionalidades. Uma, é a parte de sinalização. Eles chamam de Serving GPRS. E a outra funcionalidade é a funcionalidade de Gateway. Eles chamam de Gateway GPRS. Qual é a diferença? A parte inteligente é esse SGSN, a parte mais inteligente, que é a parte que que lida com o roteamento, qual é a rota que o pacote deve servir. Essa parte que a gente comentou lá no início, o gerenciamento de mobilidade, esse é o nome oficial para essa característica que todo sistema móvel tem, que você tem que saber onde que o móvel está. Então existe um gerenciamento de mobilidade. Conforme eu mostrei antes, lembra da figurinha lá. E também conexão, seleção do assinante, autenticação, toda a parte mais inteligente ficou com essa funcionalidade de serving GPRS. E a parte do gateway ficou com a parte de, na verdade, interconexão com os diversos protocolos e com as redes externas. Essa definição eu achei muito interessante. Pode ser considerado uma combinação de gateway, roteador e firewall. Roteador que já está programado a rota. Como essas funcionalidades eram utilizadas no 3G? Da forma como está mostrado nesta figura aqui. Qualquer que fosse um móvel celular ou mesmo laptop, ele se comunica com a rádio que se comunicava com um controlador de rádio base que analisava. Se a informação era de dados, ele mandava para esse ramo azul. E se a informação fosse de voz, ele mandava para a cadeia normal de voz, que seria a central de comutação e depois a central Thunder lá na frente. Então eu tentei representar isso aqui. Tem chamadas que são destinadas à própria MSC, então eu representei isso como um loopzinho aqui. Mas a arquitetura é basicamente essa. E essa parte que era dados, ele podia ir tanto pra internet quanto pra uma LAN corporativa. Então o cara pode ter, por exemplo, uma rede de dados corporativa. Aí ele direcionaria pra essa rede corporativa. Por exemplo, aparece uma lã corporativa. Cartões de crédito. Todo cartão de crédito que o cara passa ali, ele manda a informação para uma lã corporativa, por exemplo, da Cielo, da Visa, para o proprietário do cartão. Ok? Como é que isso foi evoluir para o 4G? Essa que é a pergunta. Então foi o que eu vou mostrar aqui nessa Primeiro para o 3G. Para o 3G é mais ou menos isso que eu tinha mostrado antes. Ficou quase igual ao 2G GSM. Mas no 3G eles evoluíram dessa forma aqui. Tudo que é da mesma forma. Só que eles passaram a chamar de Geran, parte de... Hoje era chamado antes, né? Já era chamado antes, desculpe. Era o 3G. A parte Geran, a parte de GSM e a parte do 3G propriamente dito. Então ficou assim, se a informação é de voz, ela segue esse caminho aí. Então, indo para a voz, ele pode pegar tanto a rede móvel quanto a rede fixa, a rede telefonia fixa. Que é chamado PSTN, Public Switch Telephone Network. Indo para dados, do mesmo jeito ele pode pegar a internet ou uma LAN corporativa. Então essa é a arquitetura 3G para dados. Por isso que agora vai ter no 4G dois elementos aqui, que é o S-Gateway e o P-Gateway, que são a cópia são muito próximos desse SGSN e o GGSN. Então, como é a questão do 4G, a grosso modo? O usuário se liga numa... Eles passaram a chamar a rádio base de... No 3G eles chamavam de NodeB. Não sei se eu salientei isso, não salientei. Voltando ao 3G aqui, eles chamavam a... A rádio base de NodeB. Por que eles chamavam de NodeB? Porque teve briga, porque alguns sistemas tinham essa BTS e BSC, tinha outros sistemas que só tinham a BTS, não tinham a BSC. E aí começou a gerar, como é que eu vou dizer, atrito, né? E aí eles resolveram chamar de... Ah, vamos falar o seguinte, esse aqui é o nó, vamos chamar que é o nó. A gente vai chamar de nó B. Se o assinante for o nó A, esse aqui é o nó B. Essa foi a justificativa para chamar isso de nó B. Eu gosto muito da parte histórica porque você entende como as coisas estão construídas, porque elas são construídas historicamente. Você consegue entender bem essa parte. Então aqui é da mesma forma, na pintura 4G, Eles resolveram chamar de Evolve Node B, ENB. Então é o Node B evoluído. Não é aquele Node B do 3G, não. É o Node B evoluído. E claro que é diferente o Node B. Frequências diferentes, funcionalidades diferentes, a própria tecnologia evoluiu. Então tem várias diferenças. Aquilo que era chamado de HMR, eles passaram a chamar de HSS, que é Home Subscriber Server. A parte que trata as chamadas, a parte mais dinâmica, que gerencia a mobilidade, foi chamada MME, que chama Management Entity. Então é essa aí que nós vamos ver depois algumas chamadas, vamos ver como usar isso. E eles mantiveram o Serving Gateway e o PDN Gateway, que era mais ou menos o mesmo conceito anterior aqui. Esse seria o S Gateway e esse seria o P Gateway. Uma coisa que eu ia comentar, é que vocês lembram daquela história que havia uma separação entre o plano de usuário e o plano de controle? O plano de controle sendo essa parte aqui, né? E o plano de usuário sendo essa parte de baixo aqui. Então, essa parte ficou meio perjudicada. Em que sentido? Porque esses dois elementos, As funcionalidades do GGSN pertencem ao plano de usuário e as funcionalidades do SGSN pertencem ao plano de controle ou de sinalização. No 4G eles deram uma arrumada nisso. Eles colocaram o S-Gateway no plano de controle e o P-Gateway no plano de usuário. E a grande vantagem do 4G é que ele entra direto através desse perito, que é um servidor do 4G. Ele entra direto em qualquer rede pública de dados. E voz também. Então essa que é a arquitetura. O sistema 4G foi chamado de Evolved Packet System, sistema EPS, que não aparece nesse slide, vai aparecer em outro. E o core dele foi chamado de EPC, Evolved Packet Core. Então é tudo evoluído. Essa que foi a filosofia. Aí também existe a PCRF, que é a parte de tarifas e políticas. Tipo, não vou me interligar com essa rede, vou me interligar com a outra, esse tipo de política. Quem dita isso é o PCRF. Então, a grosso modo, é essa a funcionalidade de 4G. Vamos ver cada uma delas agora. Qual é a função do Mobility Managed Entity? Atualização da situação de mobilidade, o gerenciamento da mobilidade, sinalização. Então, por exemplo, se tiver que pedir, conectar uma chamada, o pedido de conexão vai ser feito, ele vai receber o pedido vai tratar espirito de conexão, autenticação e segurança. O controle de suporte. Já desde a RDSI, como eu estava falando para vocês, uma telefonia fixa, existia essa separação entre suporte e serviço. Então, se você quer um serviço tipo video streaming, você não pode esperar que o suporte de voz tenha capacidade para passar o video stream. Então, ficou claro que para cada tipo de serviço você precisaria validar o tipo de suporte. Suporte significa a conexão aqui, a faixa de frequências, onde eu vou implantar o meu conteúdo, onde eu vou colocar o conteúdo, tem que ser uma faixa de frequência grande o suficiente para suportar a banda do streaming. Basicamente é isso. No 4G existe um sistema, existe um suporte default, que não é voz, inclusive, eu acho que é 64 transparente, e a partir daí Mas se você quer diminuir, o assinante diz que quer falar. Então eles vão diminuir o suporte para voz, o que dá a faixa de 4 kHz, como vocês sabem. Mas se não for isso, se for necessário, dois canais, três canais, quatro canais, ele vai pedir esse suporte e vai ser negociado. Existe também o HSS, que é o Home Subscriber Server. Ele tem por função armazenar os dados dos assinantes, como eu já comentei com vocês. É basicamente um banco de dados que contém as informações relevantes. Permissões, tudo. O P-Gateway, vou chamar ele assim, P-G-W, ele se comunica com as redes de pacotes e aí ele permite, ele gerencia uma identificação dessas redes. Porque assim, as redes de pacotes, havia a rede X25, depois foram criadas as redes IP, então havia um conjunto de redes diferentes, nem todas compatíveis ou plausíveis se conectavam. Então o PDN ficou responsável por gerenciar essa conexão. No ato da conexão, vocês vão ver mais pra frente isso, ele vai tentar negociar, vai tentar obter os endereços, o endereço IP, aplicação de políticas, se é é uma aplicação de interceptação legal ou não. Você sabe o que é interceptação legal, né? É quando a polícia pede para interceptar alguém e aí ele tem que fazer um dispositivo especial para fazer com que eu extraísse aquela conexão do conjunto. Ou seja, rasgar a fibra ótica, como dizia um colega meu, e arrancar aquela conexão. É figurado, claro. E existe o Sgateway, que é o Service Gateway, que é uma âncora de mobilidade, ou seja, ele fica acompanhando a mobilidade, ele que vai perguntar, ele que tem toda essa atuação. Eu já comentei isso, o PCCRF é o responsável pela tomada, decisões e controle de políticas. Como é que é uma conexão de dados ou de voz no sistema 4G? Até o sistema 3G, o padrão era muito parecido com a telefonia, porque o sistema 3G, como eu comentei com vocês, foi feito a imagem semelhança do GSM. Mas a partir do sistema 4G, eles já seguiram um padrão típico de dados. Eles chamam de ATETI, que é o processo inicial, que é tipo assim, estou ligado. Quando você liga o celular, estou na área. Então, o celular se conecta, existe toda uma iniciação do rádio e tudo, que eu estou passando por cima disso, acho que não vale a pena, mas claro que existe, vocês sabem disso. E depois disso ele se comunica com a UME, na verdade, e diz, olha, esse assinante aqui está querendo falar, ou está querendo se comunicar com dados. E aí, a próxima ação é escolher um contexto PDP. Seria um pedido. Que protocolo de dados o cara vai usar? É um protocolo LAP-B? É um protocolo PPP? Que protocolo vai ser esse? Esse vai ser o protocolo do nível dois, digamos, entre a entidade que está querendo falar, o celular, e o router, por exemplo. Depois acontece a negociação. Do suporte. Aqui eu já estou até generalizando que todo mundo está usando esse procedimento PPP. Inclusive as redes de cartões de crédito também usam o mesmo procedimento. E lá no destino tudo começa a se passar como se fosse uma conexão cliente-servidor. Onde o cliente é o usuário, é o assinante e o halter, por exemplo, ou a próxima entidade, é o servidor. E o socket também tem os seus endereços, o local e o global. Agora vamos tentar ver isso em uma Bom, ainda não, né? Aqui eu estou detalhando um pouquinho o que inclui no contexto PDP. O contexto PDP, quando ele define o contexto PDP, ele definiu uma rede específica, tipo, estou querendo falar com a rede de dados da Suécia, a rede de dados sueco.data, sei lá, da Suécia. Então, ele está bem definido. Por quê? Ele identifica a operadora móvel, o tipo de conexão, se é 4G ou 5G, identifica o ponto de acesso, qual que vai ser, identifica o endereço que envolve o tipo, que seria IP ou PPP, o tipo de endereço IP, se é IPv4 ou IPv6, IPv6 e o endereço IP propriamente dito. E inclui ainda parâmetros de qualidade de serviço, que você queira eventualmente. E ainda se você vai querer um link de controle, por exemplo, antes da formatação do PPP. Isso aí, se vocês já passaram por algum rodimento de rede de dados, vocês sabem bem o que é o protocolo PPP e o que é o protocolo Por exemplo, o LCP. Se vocês acharem necessário, a gente pode apresentar isso depois. O que vocês acham?

1:00:19 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida | Clodoaldo Callogero Oi, pessoal.

1:00:21 - Clodoaldo Callogero | Loreno Perfeito, professor.

1:00:23 - Clodoaldo Callogero | Loreno Eu não tô ouvindo você.

1:00:27 - Loreno Oi? Quem tá falando? Pessoal? Oi, professor. É Clodoaldo quem tá falando.

1:00:37 - Clodoaldo Callogero | Loreno Eu não conheço o protocolo, mas se o senhor me der uma linha, eu vou atrás dele.

1:00:51 - Loreno Eu vou jogar alguns Esse protocolo é o seguinte, imagina a seguinte situação, quando você vai acessar a internet, suponhamos que você vai acessar um site grego, aí provavelmente você vai ter que acessar o seu router, o seu router vai acessar o seu servidor, o seu servidor internet, o seu ISP, o seu servidor ISP vai acessar o seu servidor ISP da Europa, que vai ter contato com esse servidor grego, e o servidor grego vai acessar o servidor grego. No mínimo, acho que vai ter esses lances aí. Em cada lance desses, é importante você estabelecer a conexão direta do usuário com o cliente. Desculpe, com o servidor. Então, com router, com ISP no Brasil, com ISP na Europa, com ISP na Grécia. Então, cada vez você vai ter esse site. Então, esse protocolo de base, que serve de base para essa conexão, é o que chamamos de protocolo PPP, Point to Point Protocol. Significa Point to Point Protocol.

1:02:18 - Clodoaldo Callogero | Loreno Ok? Obrigado.

1:02:20 - Loreno Isso aí já dá uma bolinha. Mas o que acontece? Ele é um quadro, como qualquer outro, com checksum, com delimitador, com tudo que um quadro tem. E ele permite verificar se essa conexão está funcionando até o destino. Para aí entrar os IPs e negociarem o endereço IP. Bom, aqui é só pra explicar que geralmente o servidor, em cada trecho desses, ele fica ouvindo lá verificando se tem alguma coisa do cliente. E o cliente sabe o nome do host e aí fica se comunicando com o host. Também tem umas figurinhas bonitinhas pra isso, no caso a gente acrescenta depois. Como é o procedimento da TET no 4G, por exemplo? Aqui está uma figurinha que está mostrando o procedimento. Aqui aparece o celular, que chamamos de User Equipment. Depois tem a rádio base, que no 4G é a E-Node B. Depois tem essa MME. E o controle de mobilidade. Depois vem a parte de sinalização e a parte do gateway para a rede. E, eventualmente, fora desse circuito, é utilizado o HSS. Eu digo fora porque não é que você tem que ir no... A sinalização é livre. Então, o usuário acessa diretamente, ou melhor, o MNE acessa diretamente Como está mostrado aqui. Acessa diretamente o HSS para buscar informações do usuário. Vem cá, tem um assinante que quer desconectar. Quem é esse cara? O cara se identificou com esse número aqui. O cara está autenticado? É seguro? Todos esses pontos aí. E aí existe uma troca. Isso aqui é uma representação muito simplificada. Tem várias trocas aqui que podem ser bem-sucedidas ou mal-sucedidas, claro. Mas, em suma, o HSS informa para o MME que, olha, aqui pode prosseguir com a conexão. Aí ele solicita ao próprio UEE que se autentique e que faça parte do procedimento. E a seguir o MME localiza, atualiza a localização, porque isso é uma coisa de celular. Por isso que eu perguntei se vocês tinham familiaridade com sistemas celulares também. Toda vez que tem uma conexão com o móvel, o móvel pode estar migrando, porque ele é móvel. Então, cabe à área de origem perguntar para o para o HSS dele. Onde está esse móvel? Vai ter a notícia através do visitante. Assim como existe o RU, o Subscriber, existe também o Visitor. Então o HSS vai pedir, não está representado aqui, porque isso faz parte da lógica do sistema móvel, O BSS vai conversar com o visitante, vai descobrir que existe um visitante, e aí vai receber a informação. Esse cara está com tal localização. Daí para frente, prossegue. Eu acho que o Moreno deve ter explorado essa parte aí. E depois que está localizado o cara, eles decidem qual que é o suporte, o bearer. Bearer é o sinônimo de suporte. Existe toda essa questão aqui da ativação do contexto, negociação do suporte e abertura do socket na outra porta. E aí, o que eu representei em azul aqui, vem a conexão do conteúdo propriamente dito. Toda essa parte preta aqui é sinalização. Vamos voltar para fazer sentido isso. Vamos voltar aqui. Estão lembrados disso, né? Então, toda essa troca entre esses elementos aqui, HSS, MME, é uma troca de sinalização. Quando eles têm certeza do que estão fazendo, eles mandam estabelecer a conexão física mesmo, a conexão real. Porque aqui é só sinalização, é só aviso que quer se comunicar e que se pode, se não pode, autenticação, esse tipo de coisa. E a conexão prometidita e está nesse caminho do PVE. Então é o que está representado aqui, né? Ok? Alguma dúvida aí? Ficou claro pra vocês a função do MME?

1:07:47 - Palestrante Não Identificado Perfeito, professor.

1:07:49 - Loreno Perfeito, né?

1:07:50 - Loreno Então, vamos em frente. Bom, aí como é que seria voz especificamente. Só para dar um detalhe maior. Então, na conexão de uma tete, ele já dizia que a conexão é de a voz. E esse request aqui é porque todo pedido é uma nomenclatura usada para primitivas. Todo pedido é um request. E aí ele realmente é respondido como response ou como information. Aqui aparece separado. Então ele pede autorização para o HSS, o HSS autoriza, ele pede autorização para a outra ponta, para o móvel, o móvel autoriza, aí que ele vai tentar localizar e aí que ele vai direcionar. Por que ele precisa localizar antes? Para identificar qual o P gateway. O P. Que está ligado nessa saída aí. Porque se ele não souber qual é a saída, não souber qual é o P-Gateway, ele não consegue finalizar. Por enquanto ele estava só pedindo autorização para o HSS. Na hora que o HSS informa, ele vai pedir o suporte, pode usar o default, coisa parecida, e daí para frente vai. Isso seria uma conexão de voz. Como eu falei para vocês, isso aí está bem simplificado. É muito mais complicado que isso. Agora vamos falar um pouquinho da arquitetura 5G. Em linhas gerais, deu para sentir como é a arquitetura do 4G, que é essa aqui. Representada nessa figura. Vou mostrar para vocês uma coisa interessante. Deixa eu pular diversos slides aqui. Aqui é um slide mais para dar uma ideia das Então, o primeiro sistema 3G foi lançado em 1999. Ainda nem havia um sistema padronizado no ITU, mas já tinha uma ideia do que ia ser. A partir daí houve a padronização, chamado Release 4, e a partir daí houve toda essa evolução. Só para mostrar. Ele começou a aparecer a partir da release 8, ou seja, lá pelo ano 2008, mais ou menos. Só pra mostrar esse time pra vocês, que eu já falei antes. Mas aqui tem uma figurinha onde eu vou justificar porque eu tive que falar no sistema GPRS. Em 2006, a arquitetura era essa aqui, pensada para o 3G. Em 2007, eles já começaram a ligar diretamente no Gateway, a rádio base. Em 2009, eles criaram uma entidade que ao mesmo tempo é o Gateway e que já trata diretamente o nó da rede 3G, rede de acessos 3G. Então essa que foi a... A evolução deles. Então, realmente, o sistema 3G foi muito baseado... 3G e 4G também. Aqui nós estamos falando do 4G. 2007, 2009, já é 4G. Foi muito baseado. Por isso que ele colocou aqui, Volvo e Dutran, no próprio GPRS. Aqui tem uma outra figurinha que acho que fica bem claro. No 3G, a estrutura era essa aqui. No 4G, passou a ser essa aqui. As três partes inteligentes aqui, o S-Gateway e o P-Gateway, ligados nos nossos. São figurinhas bem didáticas. Estou deixando o final. Porque teoricamente não faz parte da nossa sequência. São slides que eu peguei de apresentações e trouxe para cá. Agora vamos falar um pouco dos princípios da 5G. Como eu comentei com vocês, desde o início a 5G Estava avisando já, primeiro, essa questão da comunicação de drones, já tinha alguma coisa sobre isso. Estava avisando também essa questão da comunicação com realidade virtual, com realidade aumentada, essas coisas novas que apareceram por aí. Então, desde o início, o 5G foi criado com uma arquitetura baseada em serviços. O que significa isso? No 4G, quando você tinha um sistema 4G, você tinha uma máquina... Tipo um servidor, você tinha uma máquina e naquela máquina você tinha todas as funções ali, tinha um protocolo interno. Quando você fosse desenvolver um centro tipo 4G, você tinha que desenvolver e fazer com que todas as partes falassem a mesma língua, entre os processadores, essas coisas todas aí. Então, tinha um desgaste. Numa linguagem que era usada internamente. O que eles fizeram no 5G? Não tem uma linguagem que é universal já, que é a linguagem cliente-servidor? Então vamos usar a linguagem cliente-servidor. E vamos usar primitivas, serviços que são utilizados, que são utilizado universalmente e vamos fazer toda a comunicação com base nisso. E você não precisa ter toda a estrutura num local só. Você pode ter alguns servidores num local, você pode ter outros servidores na nuvem, pode ter outros servidores em outro local. Tem flexibilidade porque a linguagem passou a ser a linguagem da internet, entre as partes Então essa foi a grande evolução que houve do 5G para o 4G. Outra coisa que facilitou pra caramba é a questão do fatiamento de rede. Eles permitiram, a partir desse conceito, ele pode criar uma rede para FIAP, uma rede para os alunos, um bônus, uma rede para o Ministério da Educação. Ele pode criar redes para três redes. Por que não? Então passou a ter esse conceito, que é bastante evoluído, de fatiamento da rede. Eles chamam de slice. Uma outra coisa é que a abordagem desde o início era original, como na nuvem. A comunicação com a nuvem já existia, e o pessoal, então, com APIs, com uma interface típica de APIs, usando APIs etc., então a abordagem passou a ser bem mais genérica. E essa função de virtualização da rede também foi incorporada. Você pode designar alguns entes como parte da capacidade do sistema 5G de prover serviços. Outro conceito é o de Cloud Radio Network. O que é esse conceito aí? Esse conceito é o seguinte, uma preocupação que havia, que era muito grande no 5G e que houve vários eventos, mais do que eventos, vários projetos internacionalmente, era o seguinte, como você estava lançando uma segunda uma segunda leva de radiobases, que seriam as radiobases que farão parte da rede das microcélulas. Já havia macrocélulas do 4G. Como você está lançando uma segunda geração, a pergunta é como você vai ligar as radiobases da macrocélula com as radiobases da microcélula. Se você ligar por fibra, é a melhor solução, mas é cara, pode ser cara. Ainda mais se você quiser encher de conexões. Se você ligar com rádio mesmo, pode ter, mas tem problemas de clima, de tempo, que pode dar um fading e atrapalhar a comunicação. Então começou a haver toda uma movimentação. E aí o pessoal partiu para essa solução, que é o Cloud Radio Access Network. Qual é essa solução? Ele pega a rádio básica que ele está jogando, que ele vai implantar, e liga num gateway que vai ligar na internet. E aí todas elas desfrutam do meio internet. Não é o meio mais confiável do mundo, não é o meio mais rápido, mas com certeza Você otimiza o pool de áudio base que você está usando através de um acesso à internet. Então isso passou a ser uma solução utilizada no 5G. E é uma solução bastante inteligente, na minha opinião. Seja qual for o meio que você vai usar, fibra ou não, você pode fazer essa otimização. O grande problema que eles tinham era assim. Você implanta uma rádio base. No início, ela está com 10 assinantes. Ali está passando 5 quilobits. Agora acho que 5 megabits. Antigamente passava isso mesmo. Mas hoje em dia passa 10 megabits, digamos. 10 megabits é incipiente perto das capacidades que você tem hoje em dia. Então, o que você faz? Você faz um pool de capacidade, por exemplo, total de 100 MB, ou então 1 GB, e todo mundo pode usar um pouquinho desse pool. E à medida que cada rádio base for se fortalecendo, vai ser mais necessário para ela criar um link mais dedicado ou não para ela. Essa que passou a ser a filosofia. Agora quais são os elementos da criatura 5G? Do mesmo jeito que tinha o MME no 4G, agora tem o IMF, que é o Access and Mobility Management. Ele faz o gerenciamento do registro, do móvel, da conexão, da mobilidade, da autenticação. Ele é o cara ativo, o elemento ativo do 5G, que toma todas as iniciativas. O equivalente ao M&E antigo. E foi criado também, tirando parte da funcionalidade do M&E, a função de gestamento de sessão. O que significa isso? Para cada sessão que o usuário vai estabelecer, ou para cada sessão que o switch estabelece, ele cria uma sessão para essa finalidade. Então ele passa a ser um gerenciador, você passa a ter esse nariz de gerenciador de sessão. Por exemplo, quando você vai se conectar para a internet, você vai fazer um browsing primeiro, depois pode ser que você faça mais Depois pode ser que você estabeleça um streaming com o destino. Ou pode ser que estabeleça uma conexão, por exemplo, para baixar pacotes, para buscar pacotes. Você pode ter essa necessidade de transferência de pacotes. Então, todas essas alternativas. Aquela função que antes era desempenhada pelo PGA, que é o PGW, agora ela é desempenhada pelo User Play Function. É a única coisa que tem de hardware no 5G. A necessidade desse UPF aqui. Ele faz roteamento, encaminhamento, uma série de funcionalidades aí. Que implica políticas de fiscalização, controle, qualidade de serviço, todas essas coisas. Do mesmo jeito, o 4G também vai ter uma policy control function, que são as políticas para governar o comportamento da rede. E você passa a ter um servidor separado que é esse AUSF. E toda a parte que antigamente era chamada de HSS, ou então antigamente HDR também, toda essa parte de controle da base de dados do assinante, ela vem por uma Unified Data Management, UDM. Só que não é só os dados São dados também característicos da rede e outras características. Ampliaram a função desse modo. A gente vai ver com certeza por que é ampliado. Porque na verdade, até no 4G, os órgãos tinham uma função específica. Por exemplo, você não podia pedir nada fora do script. Agora, você monta o script. Porque agora você usa a PIS, né? Então você monta o script, o que você quer fazer. Agora você acessa a UDM e pergunta pro Carlos, olha, eu posso fazer um serviço com esse assinante que deixa o assinante sem serviço depois das 18 horas? Aí o cara vai consultar a base e vai apontar quem sabe disso. Esse UDN vai apontar quem sabe disso e vai indicar. Então ficou mais aberto o sistema. Então aqui aparece mais ou menos como seria a arquitetura genericamente. Eles têm as diversas entidades, Estão colocadas aqui. E aí cada função, repara que está fora aqui da caixinha, uma funcionalidade chamada AF, que é Application Function, e a UDM, que seria essa de Unified Data Management. Por que elas estão fora? Porque na verdade, vamos supor que a UAMF sentiu necessidade de consultar alguma coisa, Ele vai pegar, vai acessar, por exemplo, o PCF, verificar qual é a função que trata disso, vai descobrir que é o dm e vai acessar o dm. Não está representado aqui porque estou inventando o exemplo. Mas só para vocês terem uma noção. Então passou a ser esse tipo de coisa aí. O 5G tem muito mais entidades. Também não acho necessário, aqui eu vou mostrar elas todas, mas não acho necessário vocês recordarem que, por exemplo, outro dia eu fui fazer um trabalho para alguém com relação à localização. Quando o cara está com um serviço de chamada maliciosa, e aí o cara tem necessidade de localizar o usuário, e aí eles colocaram uma unidade nova. Ficou flexível, eles botam as unidades que bem entendido. E quem sabe as unidades que estão ativas é justamente essa UDM aqui. Aqui eu tentei representar a arquitetura de serviços vista agora tanto com as interfaces que são específicas aqui, que eu chamei de service interface, quanto as entidades que são mais ou menos as mesmas atividades que a gente já tinha comentado. E aqui está a rede física em si. Então é o usuário, a rede de acesso, esse servidor de mídia, que é o PF, o gateway, e a rede de dados. Tudo isso aqui é o que acontece. Inclusive, pessoal, Requisitos para transferência de dados, latência, por exemplo. Requisitos aqui é uma coisa, aqui é outra coisa. Aqui o requisito é 20 milissegundos, por exemplo. E aqui o requisito é 1 milissegundo. Porque aqui tem que ser rápido, aqui não pode ser. Aqui é para valer, não é para sinalizar. Vamos dar um exemplo para vocês verem. Esse exemplo aqui. Aqui no caso, o EMF, por exemplo, está tratando um assinante. Aí ele se conecta a uma entidade chamada NRF, que é do repositório. Fala onde é que eu posso encontrar o serviço tal, o acesso ao serviço, a funcionalidade Aí ele pergunta, essa entidade vai perguntar para uma entidade específica, por exemplo, essa de políticas, ela vai responder para ele, dizendo que o cara está em tal lugar. E aí ele vai informar isso diretamente ao IMF. Então, com isso, ele vai ter uma Ele tem uma interface que é completamente genérica. É uma interface de API, de Application Programming Interface, ou outras coisas. Existem vários protocolos que podem ser usados. E são absolutamente genéricos. Pode ter novas entidades, pode ativar novas funções, Ficou bem flexível essa questão. Só para ter uma ideia das interfaces, vou mostrar aqui. Por exemplo, quais são os protocolos que são usados para Service Based Interface Protocols? Tem vários, o JSON, que é o Javascript, Object Mutation, o Transport Layer Sequence, HTTP2, ECQIC. Então tem vários protocolos que podem ser usados. Então protocolos existentes, protocolos que já são padrão. Ou usa protocolos ou usa APIs. Que essa interface orientada a serviços trouxe. Isso provavelmente o Moreno não falou pra vocês, né? Ou falou?

1:30:27 - Palestrante Não Identificado Pessoal?

1:30:28 - Francis Basselar Alô?

1:30:29 - Loreno É isso aí, uma coisa mais específica no 5G. Então, como é que ficou do 5G genericamente, para a gente ter na cabeça. Isso que está mostrado aqui. A unidade de user equipment está ligada na RAM, está ligada na UPF e está ligada na rede de dados. E aí, essa partezinha azul é o controle. Isso aqui é a parte do meio e isso aqui passa a ser o controle. Então no controle tem essas entidades principais aí. Que é o gerenciamento de acesso e mobilidade, o SMF, que é o gerenciamento de sessão, o PCF, que é o gerenciamento de controle de políticas, o AUSF, que é o de autenticação, a parte de dados do assinante, e não só do assinante, mas da configuração de modo geral, que está na UDN, E basicamente os elementos aqui são esses que vão ser utilizados. Agora, quando tiver um elemento novo, quando tiver uma coisa mais detalhada, vai acontecer isso que nós vimos aqui. Vai ter que consultar o repositório e o repositório vai consultar. Uma multidade que descreve as funções de rede. Repare que ele separou o produtor, ou seja, o cara que está operando, a função de repositório e o consumidor, o cara para quem esse cara quer conversar. Vamos falar um pouco de topologia. De arquitetura, eu acho que já fomos fundo aí. Queria ver um pouco de topologia com vocês. Por quê? Porque vocês vão encontrar vários nomes para essa rádio base. O nome oficial do sistema 5G, quando ele está estando à lona, quando ele está sozinho, é o GNP, que seria Esse generation quer dizer new generation. Uma pergunta aí pessoal. Então esse GNB é o nome da rádio base do 5G, que no 4G era ENB e no 3G era NB só. Só que agora pode acontecer o seguinte. Imagina que você tem uma rádio base do 4G e essa rádio base, você implantou um rádio de conexão com o Core 5G. Então essa rádio base eles vão chamar de NGNB, ou seja, é uma rádio base NB do 4G, porém voltada para a nova geração. Essa é a topologia quando você tem uma rede só de 5G. Ou necessariamente você vai ter, ou se você tem o Core 5G, necessariamente você vai ter ou GNBs ou NG-NBs. Agora, se você tiver uma rede, como foi grande parte dos locais onde nasceu o 5G, ele nasceu como um link de rádio entre uma rádio base e o 4G. No 4G o Core chamava EPC, vocês lembram, né? Evolved Packet Core. Então a interface com a rádio base do 4G é normal. Mas agora tem uma interface nova que vai ter justamente o que eles chamam de Neo Genio, né? NR. O rádio 5G entre o IPC e a rádio base que tem links 5G. Então essa passou a ser a topologia do modo quando você implanta junto 4G. Se você for analisar uma rede de algum fornecedor, vocês vão ver esse tipo de nomenclatura aí. Que é a nomenclatura, vamos dizer, oficial. Então, com isso, vocês vão ter uma ideia interessante do que é a rádio básica que está na oficialidade. Como que seria, para terminarmos com a arquitetura, como que seria um procedimento de ATET no 5G? É bastante similar ao 4G, não tem muita diferença. Então, basicamente você tem o Attach Request, agora para a EMF, que faz o papel da MME, tá certo? Vai disparar para a UDM, que é a Rádio Básica de Dados, vai ter a resposta, com isso a EMF vai pedir a autenticação no Moro, vai atualizar a localização, vai negociar o suporte, que envolve essas três fases, contexto, negociação do suporte e abertura do software e vai estabelecer a conexão. Então, basicamente, é essa arquitetura do 5G. Ok? Queria voltar a algum ponto.

1:36:35 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida1 | Loreno Professor, uma coisa.

1:36:37 - Palestrante Não Identificado Diga.

1:36:38 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida1 Professor, então, o que comumente costumam dizer que 4G é totalmente disruptível de 5G, não é tão verdade assim?

1:36:50 - Loreno Não é, não. Não é nem um pouco, né? Por essa figura dos... Vejam aqui, os primeiros enlaces 5G, quando eu falo 5G, Vamos dizer, está usando o rádio padronizado pelo 5G, que chamam de New Radio. Não sei se o Moreno explicou para vocês esse rádio novo, mas pode ser feito também, se vocês acharem necessário. O 5G é a composição de duas coisas, do Core e do Zenasco, da RAM, que é a rádio que são os rádios e da parte do código, que são as funcionalidades. Então, eu acho que essa frase não é feliz, dizer que 4G é desoptível ou é uma coisa completamente diferente do 5G. Na minha opinião, eu acho que é muito diferente do 5G, por tudo aquilo que eu falei antes pra vocês, pela questão da seleção O vocabulário é construtivo, não é como no 4G onde o vocabulário é dado, a funcionalidade é dada. Por exemplo, para dar uma ideia para vocês, no 4G os canais são de 5, 10 e 20 MHz. No 5G os canais são esses três. E mais 30, 40, 50, 100, 200, 400, 1.200. Então, são uma gama muito maior de bandas. Não sei se comentaram isso com vocês. Então, o 5G é muito diferente, mas ele conduz com o FG nesse tipo de configuração. Nesse e nesse aqui também. Repara que tem essas rádios que são de 4G. Elas estão sendo provavelmente acessadas por um core 4G. Porque elas são 4G. Só que daí o cara cria um link para o 5G, para fazer partilhar as duas redes.

1:39:21 - Palestrante Não Identificado Ok?

1:39:21 - Palestrante Não Identificado Perfeito.

1:39:23 - Loreno Agora, em termos de funcionalidade, evoluiu muito essa questão. E também em termos de banda. Eu não sei se o... Eu imaginei que o Moreno ia mostrar isso. Aquela parte que tem as capacidades no 4G, 5G. Vocês já viram isso? É um diagrama. Viu, né? Não vimos? Não vimos. Então a gente pode aproveitar e ver alguma coisa disso. Bom, deixei aqui uma bibliografia, bem genérica. Aqui eu não estou apontando para um documento, estou apontando para vários. A não ser aqui e aqui, que são documentos só. Então esse curso usei muita coisa desse relatório de redes privativas. Não sei se vocês já tiveram acesso. Tiveram acesso? Tivemos. Esse relatório está no site da Teleco, ele está assinado pelo TUD por mim e está nesse link aqui. E ele tem um apoiado bem interessante sobre redes privativas. Principalmente o que eu vou fazer Na terceira aula, por exemplo, eu tirei praticamente integralmente daqui, que são os cenários, né? Ele pergunta quais são os cenários. Bom, sou eu, né? Peço para vocês ou acessarem pelo... Eu não terminei ainda, pessoal, só para aproveitar acessarem depois pelo QR Code ou pelo link aqui, a pesquisa de avaliação. Fazer essa avaliação depois, tá bom? E aqui é o que eu botei. Aí aqueles slides adicionais. Eu não coloquei entre os slides adicionais? Não. Eu vou cessar o compartilhamento e vou escolher uma coisa que fale melhor sobre o que é o 5G, comparado com o 4G. Isso atenderia o que você está perguntando para o Doaldo, né?

1:41:50 - Clodoaldo Callogero | Loreno Isso, professor. O senhor está me ouvindo?

1:41:53 - Clodoaldo Callogero Estou ouvindo. Alô?

1:41:54 - Clodoaldo Callogero | Loreno Está me ouvindo bem?

1:41:56 - Clodoaldo Callogero Estou ouvindo.

1:41:56 - Clodoaldo Callogero | Loreno Ah, então está bom. Isso mesmo. Seria assim, o senhor vai salvar esses slides também, para a gente ter acesso depois, além da apresentação?

1:42:07 - Clodoaldo Callogero Sim, vou salvar.

1:42:08 - Clodoaldo Callogero | Loreno Ah, então...

1:42:10 - Loreno Vou colocar aqui. Vê se eu acho aqui. Brotaki. Consumos. Arquitetura. Ah, tem bastante coisa aqui. Esses... Vou ter que ir mais longe. Consultorias... Telecom... Aqui tem o meu tutorial que fala do 5G. Que cobra, vou compartilhar, tá? Primeiro vou botar na apresentação, né? Desculpe. Vou botar na apresentação.

1:43:41 - Palestrante Não Identificado Então...

1:43:42 - Palestrante Não Identificado Tá.

1:43:43 - Clodoaldo Callogero | Loreno Deixa eu colocar isso no Discord, é isso?

1:43:51 - Loreno Vocês vão me dizer o que eu devo botar aqui ou não, mas é uma apresentação sobre 5G. Primeiro vamos compartilhar. Nossa, não é esse. Também não é esse. Compartilhar. Eu quero que ele mostre, que ele fale para mim o quê que… Ah, deixa eu fechar essa, né? Que não vai ajudar mais. Vou puxar essa apresentação. Lá para a área. E aí Vamos parar de compartilhar. E vamos compartilhar. Entire screen, né? Vocês estão gravando? Sim, todos os slides. Então vamos pegar um por um aqui. Aqui é uma apresentação que eu fiz para alguns grupos aqui. Eu quero me centrar aqui na breve descrição do 5G. Então, a primeira coisa é a seguinte, ele tem uma série de tecnologias que falam de enabling technologies. Vocês estão enxergando, né?

1:46:36 - Palestrante Não Identificado Pessoal?

1:46:36 - Loreno Então, essas enabling technologies são tecnologias que facilitam que chamam o 5G. Isso antes de ter 5G, essas tecnologias já foram colocadas em pratos limpos para os grupos de estudo. Então uma é o que eles chamaram de multirad, a densificação das redes com rádio base de tudo quanto é fabricante, várias tecnologias. A outra é a utilização do MIMO passivo. É Esse dispositivo que tem Wi-Fi também, de ter uma entrada, ter múltiplas entradas e múltiplas saídas. Depois, novas técnicas de acesso para o rádio, que foi o caso do 5G, New Radio. Rede definida por software. Virtualização da função de rede. Expansão do espectro. O 4G vai até 6G, o espectro dele. E o 5G vai até 28GB. Então eles expandiram bastante com ondas centimétricas e milimétricas. Aquela coisa que eu comentei vocês, a Big Data, Internet das coisas escalável, conectividade dispositiva-dispositiva e várias outras coisas. Essas foram as tecnologias que chamaram o 5G, por isso que o 5G seria especial. Aqui eu tentei dar uma geral dos requisitos. Repara que aqui eu botei a... Como eu tinha problema com você? No 3G nem tinha especificado qual era a latência. Então podia dar alguns segundos, estava tudo bem. E não foi especificada também a eficiência espectral e nem a latência. Já no 4G eles tiveram esse cuidado. Então o 4G chega aí a 1 giga, Tem uma eficiência espectral de 15 bits por segundo, por hertz. E tem uma latência de 10 milissegundos no plano de usuário, 100 milissegundos para completar a chamada. E se aplica para vários serviços. E no 5G, eles ampliaram para 20 gigas. Tem uma eficiência que é o dobro. E aí, para o plano de usuário, dependendo da aplicação, Se for para aplicações críticas, 4.000 segundos. Você já viu essa transparência, eu já falei das diversas componentes, essa IMB, comunicações interpessoais, banda larga, etc. São as comunicações críticas e a MMTC, comunicações. Aqui era o cronograma de implantação. Isso não interessa pra vocês mais. Nem isso. Agora, aqui que eu achei que o Moreno ia falar disso. Chegou a falar disso? Essa figurinha aí.

1:50:21 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida | Clodoaldo Callogero Já vi, mas ele não falou, professor.

1:50:25 - Loreno Então essa figurinha, ele botou as três categorias que foram mencionadas antes, essas aqui, MB, UNC, uma em cada ponto do triângulo. Falou, as aplicações têm que estar dentro desse triângulo aí. Então, uma aplicação é velocidade, tem que ter muito gigabit. Agora, Se você quiser comunicação entre... Se você quiser plantar uma Smart City, por exemplo, o que você precisa é ter comunicação massiva entre os dispositivos, tipo semáforo, celular, aviso de correcionamento, todos esses aplicativos. Agora, se você quiser um drone, como se fosse um carro autodirigido, Então você está em um extremo de comunicações críticas, onde você vai ter tempos mínimos que você vai ter para realizar as conexões. E aqui dentro tem toda uma gama de aplicações. A saúde, o prédio inteligente, a casa inteligente, os maquinários de uma fábrica, seria automação industrial, a internet das coisas, a robótica. Então tudo isso tem um propósito. O 5G estaria sendo planejado para tudo isso. Só que agora com o 6G eles estão ampliando essas três dimensões do triângulo para oito dimensões. Então é outro astral. A figurinha que eu pensei que o Moreno ia mostrar é essa aqui. Essa figurinha representa o seguinte, o 5G estabeleceu oito parâmetros, oito básicos, tem mais do que oito, mas ele estabeleceu oito parâmetros. Vocês estão lembrados? Vou voltar um pouquinho. Desculpe. Estão lembrados que aqui nós estamos falando no 4G de quatro parâmetros aqui, tipo velocidade, eficiência espectral e latência. Só tem esses parâmetros para medir. No 5G, os caras falam, não, vamos usar muito mais parâmetros. Então, um dos parâmetros é A taxa de dados de pico, que aqui no caso é 5G20, em verde aqui são os números que o 5G se propõe. E no verde claro é o 4G. É o que o 4G avançado já propõe. Então vocês vão ver que dá uma diferença grande aqui nas capacidades. Então quanto a taxa de pico, de 1 para 20. A capacidade que é experimentada no 4G 4G é 10 Mbps e no 5G tem que ser 100 Mbps. A densidade espectral, a diferença é de 3 vezes. A mobilidade, enquanto no 4G é 350 km por hora, no 5G é 500 km por hora. A latência, enquanto no 4G chega a ser 10 milissegundos, E a densidade de conexão é um milhão. É um milhão de dispositivos por quilômetro quadrado. O 5G foi pensado muito também em função desses eventos. Eventos e também desastres. Um evento seria um estádio de futebol. Está todo mundo lá assistindo, sei lá, 50 mil pessoas, 100 mil pessoas assistindo Então você tem que permitir essa densidade de conexão. E também, por exemplo, eventos de congestionamento, tipo assim, deu um acidente na estrada, houve um gavetamento monstruoso, tá cheio de cara ligando pra todo mundo, então é uma situação uma densidade muito maior. Então o 5G tem que ter essa flexibilidade. Agora, por que ele vai ter? Porque ele vai botar mais radiobases e essas radiobases vão permitir essa conexão em velocidade maior, em 5G. Enquanto que a estrada teria, tipicamente, uma radiobase 4G localizada a, digamos, três quilômetros, quatro quilômetros de distância. Então aqui não, aqui você vai botar as radiobases mais próximas e interagindo. Então essa figurinha que eu achei importante, eu não tinha acrescentado ela, porque eu achei que ela estava no material anterior, mas obviamente que ela tem que fazer parte do material de vocês, concorda?

1:55:52 - Clodoaldo Callogero | Loreno Interrompendo um pouquinho, existe algum algum benchmark em algum lugar no mundo que atinja essa expectativa, tanto do 5G, eu nem imagino, mas do 4G, por exemplo?

1:56:09 - Loreno Explica melhor. Tem alguma cidade, algum plano piloto, algum teste? Você está perguntando se o 4G tem plano piloto? E o 5G? Com certeza.

1:56:24 - Clodoaldo Callogero | Loreno Mas que atinja esses benchmarks, por exemplo, de...

1:56:28 - Clodoaldo Callogero | Loreno A diferença de performance dos dois?

1:56:31 - Palestrante Não Identificado Exato. Existe isso?

1:56:33 - Clodoaldo Callogero | Loreno O que me parece, por exemplo, me destacou essa velocidade do... Pessoal? Mobilidade. Tá me ouvindo? Oi.

1:56:41 - Clodoaldo Callogero | Gabriel Barbosa Silva Nunes Estou sim, professor, é porque a voz dele tá muito baixa, mas tô ouvindo tanto eu quanto Meu microfone acho que tá ruim aqui.

1:56:53 - Clodoaldo Callogero | Loreno Eu não tô ouvindo ele, não.

1:56:56 - Clodoaldo Callogero | Loreno Deixa eu tentar repetir, ver se melhorou agora. Melhorou, tá bem agora. Desculpe. O que eu queria saber, por exemplo, o que me chamou atenção é essa diferença de velocidade e da mobilidade de 350 para quase 500 km por hora, isso, ou 400 km por hora. Existe por benchmarking isso que de fato aconteceu ou ainda é só projetado?

1:57:26 - Loreno Por benchmarking você está falando de se na prática já foi medido isso?

1:57:34 - Clodoaldo Callogero | Loreno Exato, exato.

1:57:35 - Loreno Por exemplo, a gente vai falar sobre isso na parte de... Só que eu não tinha detalhado essa parte.

1:57:46 - Clodoaldo Callogero | Loreno Então não se preocupe não, deixa para depois.

1:57:49 - Loreno Não, vamos responder, é bonitinho, acho que vale a pena. Quando a gente for ver as verticais, existem várias verticais que demandam 5G ou 4G. E aí, quando a gente for ver, ou rede privativa, quando a gente for ver essas verticais, a gente vai ver que o pessoal fez a comparativa, o pessoal fez o experimento e comparou. E aí os números dão por aí, mais ou menos.

1:58:19 - Palestrante Não Identificado Entendi.

1:58:19 - Clodoaldo Callogero | Loreno Obrigado.

1:58:20 - Loreno Obviamente que isso aqui é uma coisa teórica, então não é esse número que vai estar verificado lá. Mas, por exemplo, essa diferença grande entre o 4G de desempenho entre 4G e 5G está bem retratada.

1:58:40 - Clodoaldo Callogero | Loreno Ok.

1:58:42 - Loreno Imagina. Uma coisa que eu acho que ajuda vocês a entender melhor também é isso aqui. O plano de frequências para 5G e para 4G. O 4G tinha um plano de frequências que ia até 7GB. Estão vendo aqui?

1:59:09 - Clodoaldo Callogero | Loreno Está vendo, pessoal?

1:59:11 - Loreno Já o 5G, ele participa desse plano, mas ele pode ir até aqui, os 52.6 GHz. Então, com ondas milimétricas. Então é outro astral. Qual é o uso disso? É esse uso aqui. Quando você usa uma célula, Depois eu volto lá na outra figurinha, se bem que eu não acho que é um detalhe. Essa figurinha aqui mostra bem o seguinte. Quanto mais baixa a frequência, maior a cobertura. Aqui seria a frequência, capacidade ou frequência. Então quanto mais baixa, o 700 por exemplo, ele corresponde a uma cobertura maior. Corresponde a uma cobertura menor. O 27 GB corresponde a uma cobertura bem pequena. Então, quando você vai usar um sistema como o celular, isso aqui é geral para celular, para rádio base de modo geral, mesmo que não seja celular, seja rádio base única. Então, onde é que você encontra por que você tem que usar frequência para os 5G, para conseguir capacidades maiores. Agora, pode ter uma rádio básica que tenha uma amplitude grande. Eu não sei se eu representei aqui no desenho. Representei. Está vendo? Então a 700 mega aqui é uma macro-selva. A 2,5 seria uma micro-selva. E a 27 seria uma pico-selva. Entenderam? Cada frequência tem a sua aplicação.

2:01:06 - Clodoaldo Callogero | Loreno Muito legal.

2:01:07 - Loreno É como tem aqui também. Desculpe. Como eu mostrei aqui também. O 4G e o 5G vão até 7 gigas. Eu até representei aqui pra mostrar pra vocês, na escala, o que seria o 24. Seria mais de três vezes. E o que seria, então, os 52? Mais ou menos na escala. Dá pra ver que tem uma escala, uma amplitude muito maior de frequências. Espaçamento maior. Aqui, ó. O 4G, a largura de banda mínima é 5 mega. Abaixo de 7 giga. E a largura máxima seria 100 megahertz. Isso pro 5G. Agora, no caso do 4G, as larguras de banda são 5, 10 e 20. Agora, você consegue fazer uma agregação de carrier. Você pode agregar 5 carriers de 20 e dar uma carrier 4G de 100 MHz. A largura de banda de 100 MHz é uma engenhobração. É conseguida através de um procedimento de agregação de faixas. Mas no 5G ela está disponível. Entendeu? Tem umas tabelinhas que posso até mostrar para vocês, que mostram as bandas permitidas. Aqui é só um detalhe. Acho que eu vou botar essa junto, só para mostrar aqui. O espaçamento entre as bandas no 4G é fixo. No 5G é variável. Você pode escolher 15, 30, 60. Aqui é mais para o pessoal de planejamento de rede. Se você deve usar mais macrocélula, mais microcélula. Eu vou tirar parte disso daí e vou incorporar, tá bom?

2:03:25 - Clodoaldo Callogero | Loreno Tá bom.

2:03:26 - Loreno Muito obrigado, muito boa. Espero que eu tenha atingido os objetivos da aula, que é mostrar a diferença. Vou incorporar esses slides lá, tá?

2:03:38 - Clodoaldo Callogero | Loreno Muito legal, muito legal.

2:03:40 - Antonildo Lima Da Silva | Loreno No caso lá, do que o senhor fala, professor, é do Discord?

2:03:46 - Palestrante Não Identificado Oi?

2:03:46 - Antonildo Lima Da Silva | Clodoaldo Callogero | Loreno Pode falar.

2:03:50 - Palestrante Não Identificado Vou postar.

2:03:52 - Loreno Vou agregar essas slides que nós varremos agora, porque são slides sobre 5G. Tá bom. Então é isso, pessoal. Obrigado e até quinta-feira, né?

2:04:12 - Palestrante Não Identificado Isso. Valeu, professor.

2:04:14 - Clodoaldo Callogero | Loreno Brigadão e boa noite. Obrigado, professor. Obrigado pela paciência com os velhinhos aqui. Boa noite a todos aí. Boa noite.