Redes Privativas | Turma 1 
quinta, 24/04/2025

0:17 - Palestrante Não Identificado Vocês estão vendo?

0:23 - Palestrante Não Identificado Professor, estamos vendo.

0:30 - Loreno ainda não está em tela cheia. Deixa eu ver. De novo. Artigas. Isso. Mais uma vez, compartilhar. Aí... Ainda não, pessoal? Professor, conseguimos ver. Pega, passa para a próxima.

2:05 - Daniel Quintao Ferreira se está funcionando. Está no modo apresentação agora, para mim está ok, a tela cheia.

2:11 - Loreno Isso, é isso mesmo.

2:13 - Loreno A gente está conseguindo ver, só avança para a gente ver se vai avançar a sua tela. Pronto, está funcionando. Tá bom? Então tá bom. Então hoje o que a gente vai falar um pouco é sobre, na verdade, segmentação nas redes privativas, tá? Eu tenho um conceito que é mais ou menos ativo, que na verdade a segmentação é intrínseca. A rede privativa, né? Toda rede privativa não deixa de ser uma segmentação. Então, nós vamos falar um pouquinho sobre a importância da segmentação. Tô prevendo aí slides 3 a 8. Vamos falar um pouquinho sobre A gente vai ter que falar um pouquinho sobre o modelo da ISO, porque a gente vai começar a falar muito de camada, de protocolo, então é importante nivelar o conhecimento de vocês, tá bom? E vamos falar um pouquinho também, aí vamos entrar bem nas técnicas de segmentação e falar um pouquinho sobre VLAN, VRF, ver um exercício também de Ok?

3:29 - Palestrante Não Identificado Bom, primeiros alguns esclarecimentos.

3:32 - Loreno A gente está usando o termo privativo e não privado, porque privativo se refere mais a uma corporação, enquanto que privado é mais particular, como um indivíduo. Mas são sinônimos de termos, na verdade. Mas a gente tem uma ligeira preferência pelo primativo. Então agora a pergunta é a seguinte. Essa pergunta eu vejo muita confusão em torno dela. Então eu resolvi tratar bem, com bastante tranquilidade dela aqui, porque eu acho que ela é fundamental para entender. Então por que existem, por que sempre existiram, sempre desde que existem telecomunicações, redes privativas? Então a primeira razão é dinheiro, economicidade, redução de custos. A gente vai ver com mais detalhes pra frente, mas é óbvio que um PABX, por exemplo, é mais barato do que você puxar, se o PABX tiver 10 linhas, você puxar 10 linhas separadas para atender as pessoas de uma corporação. Outro fator é segurança. Segurança no sentido de impedir que a comunicação, que seria confidencial, da empresa, de negócios, etc., seja monitorada por alguém, seja escutada por alguém, que uma conversa telefônica sempre pode Qualquer outro tipo de conversa, de dados também, sempre pode ser escutada. E o outro fator, não sei se é o principal ou não, é o conforto do usuário. O usuário fica mais fácil. Eu estou pegando a comparação básica com telefonia, porque eu acho que é onde são mais óbvias essas qualidades. Mas a comparação se aplica também às redes privativas de dados, tá? Então a questão de, por exemplo, de privacidade. Você quer aquele conforto de poder ligar para sua casa, para sua esposa, para sua família, sem ter que usar a linha do chefe, né? E o chefe esperando ao teu lado. Oi, senhora.

6:10 - Palestrante Não Identificado Oi.

6:11 - Luciano CPQD 1 Você está me ouvindo? Deixa eu só tirar uma dúvida do senhor rapidinho. Eu tô olhando a Ementa aqui e a Ementa hoje ela fala que seria parte do espectro de frequência e bandas licenciadas e não licenciadas.

6:30 - Loreno Não, pelo menos a Ementa que eu tinha anterior não era isso não. Essa parte de bandas licenciadas é as últimas aulas. Alguma mudança que eu não fui comunicado.

6:43 - Luciano CPQD 1 É, porque eu tô com a última versão aqui do que foi passado pra gente. E a gente fala que é espectro de frequência de bandas licenciadas.

6:53 - Luciano CPQD 1 Aí eu não sei se vai ser...

6:56 - Ícaro De Oliveira Castro Costa Não, vai ser da turma 2 ou da turma 1, colega?

7:00 - Ícaro De Oliveira Castro Costa Desculpa interromper.

7:01 - Palestrante Não Identificado Porque tem duas bandas.

7:03 - Ícaro De Oliveira Castro Costa Tem turma 1 e turma 2.

7:05 - Luciano CPQD 1 Isso aqui é da turma... Não, não. Os dois tubos são as mesmas sequências, né? É para ser a mesma sequência.

7:21 - Loreno Olha, eu vou compartilhar com vocês aqui o calendário que eu tenho, tá? Tá. Meu Deus, cadê a... Ah, tá aqui, desculpe. Não, então... Eu já tinha parado de compartilhar, mas agora não veio tão. Compartilhar. Professor, não precisa não.

8:16 - Luciano CPQD 1 Pode continuar. Desculpa a minha interrupção aqui. Eu acho que deveria ser as mesmas para a turma 1 e para a turma 2, parece que teve uma, alguma questão aqui, que a turma 1 ficou com essa parte de segmentação de redes, agora para a turma 4 mesmo.

8:44 - Palestrante Não Identificado Com licença, boa tarde, professor. Eu acho que as duas nunca vão caminhar igual, Luciano. Pode ter essa divergência, porque é uma organização que a universidade faz, tenham o mesmo, o mesmo trajeto aí, tá? Mas os conteúdos são os mesmos, tá bom?

9:04 - Loreno Aqui tá constando para mim, vocês estão vendo? A tela? Sim, sim. Tá constando para mim dia 24, aula 4, importância da segmentação em redes privativas. Essa parte de frequência vai aparecer só no dia 8 de abril e 9 de abril, ok? É isso mesmo.

9:24 - Ariane Ferrarezzi CPQD Obrigada, professor. Vou continuar aqui. Pelo menos pra mim foi essa tabela.

9:29 - Loreno Talvez o outro professor tenha mudado a ordem.

9:33 - Palestrante Não Identificado Não, eu acho que fizeram os cronogramas organizando de acordo com as agendas dos professores. Pode ficar tranquilo, pode seguir, professor, fique em paz. Aliás, né, agora, pegando o gancho, eu já vou me apresentar. Eu sou a Ariane, trabalho no CPQD, vou acompanhar algumas aulas, né, tanto de redes no mercado. Estou aqui só como telespectadora, né? Eu só fiz essa intervenção porque eu acho que como teve essa questão do mentor do Luciano, né? Então, mas pode seguir, professor, tá tudo certo.

10:13 - Palestrante Não Identificado Obrigada, viu, pessoal?

10:14 - Palestrante Não Identificado Obrigada.

10:15 - Palestrante Não Identificado Muito obrigada.

10:16 - Loreno Vocês estão tela cheia agora? Peraí. Estamos na tela cheia de novo?

10:23 - Gabriel Theodoro Sim, professor, está em tela cheia. Faz aquele teste para a gente pôr na página seguinte e voltar para não travar durante a sua fala.

10:32 - Loreno Vou pôr na página anterior. Foi.

10:35 - Gabriel Theodoro Estamos em tela cheia e acompanhando com o senhor.

10:38 - Loreno Pode prosseguir.

10:39 - Loreno Tranquilo. Então, eu estava comentando sobre a questão do conforto do usuário. Eu tinha começado a falar primeiro da privacidade, mas é óbvio também que existem outros fatores, tipo flexibilidade e desempenho. Por exemplo, o desempenho é bastante óbvio também, porque, vamos dizer, se você quer uma comunicação corporativa, por exemplo, em detrimento de uma pessoal, sempre que você quiser essa comunicação corporativa, ela tem que estar disponível em detrimento da pessoal, certo? Então, é um conforto própria empresa vai ter. E a questão também de flexibilidade, permitindo uma separação de forma mais flexível, mais dinâmica. Mas vamos ver isso com um pouco mais de detalhes. Eu vou sempre chamar a atenção, eu fiz como se fosse um carimbo desses três itens, vou sempre repetir ele nas próximas três ou quatro Bom, então o exemplo que eu vou pegar aqui é o exemplo de rede privativa telefônica. Para começar, depois a gente vai falar de LAN também. Antigamente havia um equipamento chamado CPCT, Central Privada de Comunicação Telefônica. Esse equipamento englobava várias categorias, tipo PBX, que não é automático, que você tem que sempre pedir para a operadora para fazer a conexão por qualquer coisa, o PABX e o KS, que era uma coisa que existia até nas residências, que era um telefone automático, onde agrupava várias linhas. E a característica dele é que permitia a seleção do ramal diretamente, o KS em particular e o PABX no próprio aparelho. Só para dar essa ideia, que isso é uma coisa antiga, que desde o início Os tempos aí haviam. Então, só para dar um exemplo aqui, imagine uma empresa com 15 funcionários, que tem uma diretoria, tem um departamento de finanças, um homo xarifado e vendas. E você não quer que o pessoal do homo xarifado fique fazendo ligação. Você só quer que receba chamadas. Só quando alguém chamar para o homo xarifado e assim mesmo tem que ser alguém da empresa, por exemplo. Então, isso é um conforto que você provavelmente não vai ter, se você contratar uma linha ou então vai ficar caro se você contratar uma linha com essas características, tá? Então o que acontece? Chega num equipamento, num distribuidor geral, né? As linhas, pode chegar, sei lá, cinco linhas, por exemplo, para atender esse pessoal. Ao clássico, se você botar um PABX, você vai botar uma pessoa a mais na mesa operadora e vai colocar, por exemplo, duas linhas só. Então, que antes era o preço de cinco linhas, o custo da telefonia, que era de cinco linhas, vai se reduzir para duas linhas. Então essa que é a ideia. E aí todos os telefones podem ficar dependentes da operadora, por exemplo, como eu fiz aqui, só o da editoria que seria independente. Então, explicando aqueles três itens. Nós temos economia, temos privacidade e temos conforto para o usuário. O usuário não precisa tentar acessar, ligar para alguém, a operadora vai fazer isso para ele, coisas desse gênero. As redes privativas de dados são a mesma coisa. O primeiro tipo de rede Como vocês, conforme a gente conversou ontem, eu tô sendo meio repetitivo aqui na nomenclatura, na hora de esclarecer os conceitos, tá? Então, um conceito que vocês têm que ter em mente é o conceito de LAN, que é Local Area Network. Essa LAN, ela tem aplicação predial até em campos, se fala em LAN de uma universidade, por exemplo. Ou até em um prédio ou em um edifício de um andar a pé. Existe também o conceito de MAM, Metropolitan Area Network, quando você tem vários escritórios na mesma cidade. É uma aplicação numa mesma cidade ou até numa mesma área metropolitana. É considerado uma MAM. E o AM quando você tem cidades diferentes, como ter urbano etc. E as tecnologias que são usadas, a mais conhecida é a internet, mas existe também token bus, token ring e outras. Wi-Fi é muito utilizado em redes locais também. Antigamente tinha o ATM, as células através de células ATM, que é um modo que era chamado de modo assim, de transferência, e que foi especificado pelo IPU e também especificado por uma série de organismos com o tamanho de uma célula padrão e, posteriormente, o mesmo equipamento era usado tanto para telefonia quanto para dados, como para LAN, tipicamente. Mais tarde vieram os servidores H323 e os E hoje em dia tem o 4G e o 5G. Então, esse é um apanhado geral das dadas. O que são redes privativas de dados e quais são as tecnologias aí.

16:42 - Ícaro De Oliveira Castro Costa Professor, uma dúvida, por favor.

16:44 - Loreno Pode falar.

16:45 - Ícaro De Oliveira Castro Costa Esse token que é usado, são dois tipos de token, né? Eles seriam usados para criptografia, cartas de segurança? Teria diferença entre eles? De tokens aí, foi mencionada?

16:57 - Loreno Não, a questão é da filosofia de trabalho, tá? Essa filosofia token, ela nasceu em outras redes, por exemplo, a rede Xerox, tá? Se não me engano. E aí a filosofia que você tem que... Que é a filosofia que você tem que... Alguém tem que devolver para você poder falar, o cara tem que... Você tem que devolver um token, Temo te pergunta para um token, ele te manda o token e você devolve para ele. E existe então a topologia anel e a topologia bus, basicamente. Isso aqui, se vocês quiserem, eu tenho um curso sobre isso. Então podemos pegar esse curso, eu posso acrescentar alguns slides aqui, mas para ser breve, é isso aí.

17:52 - Clodoaldo Callogero1 Professor, as redes ATM e A323H323 e VoIP, ainda elas são comuns no mercado, é isso? Comuns eu não digo, mas elas existem.

18:07 - Loreno Elas existem ainda. Essa de VoIP com certeza. Existem muitos. A VoIP sim.

18:15 - Clodoaldo Callogero Deixa eu até aproveitar e não interromper mais.

18:20 - Loreno Professor, E o VoIP precisa do A323. Deixa eu aproveitar. Aquele PDF que o senhor salvou foi sensacional.

18:30 - Clodoaldo Callogero Pena que a aula foi gravada por quatro horas, então a parte final ficou truncada. Mas se o senhor puder salvar o PDF de novo, vai ser muito bem-vindo.

18:46 - Loreno Obrigado. Vai ser salvo.

18:49 - Clodoaldo Callogero É o Brodo Aldo que está falando.

18:53 - Loreno É o velhinho da turma. Professor, dá licença. Tem uma colocação também, aproveitando a oportunidade.

19:03 - Carlos Batista O senhor passou no slide anterior uma topologia e falando de rede de voz. O senhor conseguiria exemplificar uma situação real? Eu tenho essa dúvida, porque quando se fala em voz, existe hoje uma rede de voz em funcionamento privativo. Por exemplo, tem uma faixa numérica, você tem que ter uma faixa numérica, e quando fala em privativo, você tem que pedir para ela ter uma faixa numérica, Então, hoje, existe uma rede privativa em que alguma empresa pediu uma faixa de numeração e, efetivamente, ela usa isso. Eu gostaria de entender essa topologia, porque na telefonia pública comunitária é totalmente diferente. Você tem um pólio que as operadoras dão manutenção e, quando isso vira privativo, Como funciona? Tem um corpo privado lá que vai dar manutenção, mas eu gostaria muito de...

20:20 - Loreno Então, peraí, vamos... Se o senhor quiser... A sua pergunta tem uma porção de elementos aí que nós temos que estrechar um pouco, tá? Primeiro, a rede da empresa é privativa, certo? As linhas são linhas públicas, pelo menos na minha figura aqui. É isso que eu quis representar. Então eu quis representar que, por exemplo, para você ter o serviço de telefonia, por exemplo, numa rede privativa, você precisa ter várias linhas. Essas linhas não precisam ter números sequenciais, não. Tem várias empresas que têm número tipo 3452XXX, digamos, depois 2, 5, 2, XXX, 30, 40, XXX, entendeu? Não tem nada a ver o número de uma linha com a outra. Claro que, geralmente, se você é um cara que, digamos, consegue pedir, tem um bom vendedor na empresa operadora, ele vai te vender as linhas sequenciais e tudo, vai ficar mais elegante, mais prático, entendeu? Que têm a ver uma coisa com a outra. Mas normalmente são linhas, números completamente independentes. Só que a diferença é que essas linhas que a telefonista tem aqui, ela vai pôr em busca sequencial. Ou seja, se alguém chamar para ela, a primeira linha vai para a segunda e por aí vai. Isso também é possível na do esquema do PABX, desculpe. Isso seria possível também se a telefônica quisesse dar essa facilidade, digamos, tá? Mas geralmente não é isso. É um número independente para cada linha. Então, se, por exemplo, alguém chamar para o diretor, ele vai ter que chamar um número diferente. E quiser chamar para finanças, é outro número, óbvio. E é outra linha tronco que vai pegar, tá?

22:28 - Carlos Batista Deixa eu aproveitar e fazer uma pergunta mais diretiva, então. Entendi o que o senhor quis dizer. Com as redes privativas, você vai conseguir atingir áreas, por exemplo, menos favorecidas, ou até comercializar linhas telefônicas, você pode virar um empreendedor, ele pode virar um empreendedor e atender, com rede privativa, áreas...

22:54 - Loreno Dentro do contexto telefônico, que nós estamos aqui, só se você quiser ser um prestador de serviço telefônico. Agora, no contexto das redes 4G e 5G, de certa forma isso passa a ser possível, desde que você negocie com a prestadora. A questão da frequência, etc. Entendeu? Imagina que você tem uma empresa grande, uma fábrica, digamos, na beira de uma favela. E digamos que na favela o pessoal consiga pegar a sua cobertura. É óbvio que, em primeiro lugar, eles teriam que ter autorização para entrar nessas frequências. E segundo, você explorar esse serviço, só se você for... Como é que o pessoal está chamando da militância ainda? Só se você quiser se transformar num prestador de serviço, claro. Na milícia. Só se você for da milícia. É que eu viajei um pouco aí.

24:09 - Carlos Batista Você desculpa aí, interromper a aula. Eu viajei um pouco aí. Inclusive, serviço de segurança pública, por exemplo. Você vê vários provedores hoje que estão sendo vandalizados. Acho que tudo bem. A capitalidade de rede dele é atendida por fibra ótica. Então, se houvesse, só para finalizar, em algum momento esse problema de segurança pública que a gente vem vivendo aí, desses provedores aí, sendo chantageados, sucateados, vandalizados, de a rede privada poderia se atender de certa forma? Porque, na verdade, a borda lá, vamos falando aí de rádio... Sim, isso pode ser...

24:45 - Loreno Isso pode ser... Isso aí, O otimista diria para você, sim, já que você pode utilizar as mesmas frequências. Mas o pessimista diria para você o seguinte, se eles não conseguem nem evitar que o celular fale no presídio, imagina evitar que o pessoal faça isso. Tem esse detalhe. Não sei se você está me entendendo.

25:16 - Palestrante Não Identificado Entendi, entendi.

25:18 - Loreno Teoricamente sim, mas existe todo um entorno que às vezes dificulta isso. Já vimos os tipos de rede. Agora vamos pensar em uma rede privativa de voz e dados, para vocês verem bem a integração. O que você tem na entrada? É um suíte que recebe um conjunto de linhas-tronco e aqui dentro você tem a diretoria, os equipamentos, as impressoras, os terminais, os telefones que eventualmente existirem, o pessoal de vendas, você tem toda a disposição aí. Então é uma situação que é muito melhor do que a situação que havia antigamente das comunicações de voz e dados separadas. Bom, agora eu ia pular para uma parte, dado essa motivação aí, eu ia pular para uma parte que é a partir de conceitos. Se eu estiver chovendo muito no molhado, vocês, por favor, me interrompam. Mas é o que eu pretendo falar um pouquinho de rede internet, protocolos e um pouquinho do modelo OASI também. Porque a gente vai usar esses conceitos quando for falar de LAN, quando for falar de VLAN, quando for falar de VRF e de VPL. Ok? Então assim, internet todo mundo sabe o que é. É aquele padrão IEEE 802.3, Foi inicialmente criado a 10 megabits por segundo, depois foi criada a fast internet a 100 megabits por segundo, depois a giga internet, que é 1 giga, e hoje já tem as 10 giga base T e 10 giga em fibra ótica, 10 e 100 giga internet. Foram criados e é uma comunicação... Eu não tenho o número aqui para dar para vocês, mas eu já tive esse número em mãos. Eu acho que a internet representa algo como 70% das redes corporativas. Só que eu estou chutando esse número, depois eu posso colocar naqueles slides adicionais, eu posso pesquisar esse número com mais calma e colocar pra vocês, tá bom? E a internet surgiu junto com essa padronização do modelo de interconexão de sistemas abertos da ISO. Chamado Modelo OSI. É a International Standardization Organization. Foi quem padronizou ao final esse modelo. Eu não sei se vocês têm esse conhecimento, ela padroniza muita coisa, tá? Bom, inclusive essas normas de ambiente, essas normas de ISO 9000, de qualidade, padronizam uma série de coisas. Padroniza até copo de vinho, pra vocês terem uma ideia. E também padronizou essa forma de comunicação entre sistemas abertos. Nós vamos falar um pouquinho sobre ela. Basicamente é isso aí. Aqui só para um detalhe divertido. Olha como a Xerox desenhou a internet. Um meio de comunicação que é chamado de Ether. Essa figura a maioria conhece. Quem é de telecomunicações já deve ter visto. E cada host, cada micro, tem uma interface que se liga a essa interface. Essa é a ideia. Só um detalhe peculiar. Falar um pouquinho agora da interconexão de sistemas abertos. Então, até 1977, o que tinha acontecido é que a ISO estava trabalhando num modelo chamado HDL-C, que é o High Level Data Link Control, que era um modelo para ser usado, uma estrutura de quadro usada na comunicação ponto a ponto, que era usada assim, por exemplo, usando a rede pública telefônica. Então usando essas linhas telefônicas que não são sujeitas a ruído, a diafonia, uma série de problemas. Então foi padronizado, porque foi necessário, esse padrão HDTC. E a partir daí houve uma série de normas que em 83 culminou com que a gente vai ver a seguir aqui. O objetivo desse modelo é a comunicação entre sistemas de processamento heterogêneo através de um conjunto padrão de protocolos que permitem funcionar, digamos, IBM, Microsoft, Apple, qualquer estilo Qualquer fabricante pode se comunicar através desses sistemas. É um sistema aberto. Bom, esse modelo tem três níveis de abstração, que o pessoal chama de arquitetura, serviços e protocolos. Significa que quando eles vão tratar de um assunto, eles vão tratar nesses três níveis. Primeiro eles vão apresentar a arquitetura, que é o conjunto dos possíveis serviços, os protocolos e implementações, a seguir eles vão padronizar os serviços, que é o conjunto dos possíveis protocolos e implementações, e a seguir eles vão padronizar os protocolos, que é o conjunto das possíveis implementações. O modelo ISO é uma coisa assim. Existe um sistema A, B e C, existe uma rede de comunicações e dentro de cada um desses sistemas existem aspectos que são pertinentes. A respeito de interconexão. É óbvio, se você ligar um fio no A, você tem que ligar um fio no D. Ou então você tem que ligar um fio na rede, num conector de rede, digamos. Então é óbvio que existe uma necessidade de... Há fatores que têm que ser levados em consideração de interconexão. Não é só aplicação, que tem que ser comum. Ok? Então, antes de ir para as definições, eu vou pular aqui para essa figurinha, que eu acho bem didática. Então é a mesma figurinha de antes, os sistemas A, B e C expostos aí, e o meio de comunicação é uma espécie de um bus, e todos eles falam entre si. Então, em primeiro lugar, existe um processo de aplicação. O exemplo que eu sempre dava e que foge completamente é o padrão. Você quer calcular o seno de 30 graus. E aí você não sabe calcular o seno de 30 graus no sistema A Aí ele vai pedir para o sistema B, como é que se calcula isso? Talvez até para o sistema C, como está representando aqui. Então, a aplicação é isso aí. O que você quer fazer? Para que você quer comunicar? Esse aqui é o objetivo. E existem outros aspectos, o controle de erros, a retransmissão. A gente vai ver com calma cada um deles aí. Então, para voltar nas definições, o que é um sistema real? Isso aqui são definições da ISO. Se não me engano, eu dei uma simplificada para tornar mais palatável. O que é um sistema real? É o conjunto autônomo de um ou mais computadores, software, periféricos, terminais, operadores, processos, meios físicos capazes de realizar o processamento e a transferência de informações. É aquilo que eu comentei lá, que você tem todo esse aparato para colar um ceno de 30 graus, digamos. O que é a interconexão? É a troca de informações que vai ser necessária. Você não precisa, por exemplo, no sistema A pode ser que ele precise o centro de 30 para calcular algum dado interno do sistema lá. Isso não interessa para o sistema, o que interessa é a pergunta, quanto é o centro de 30, que ele vai então tratar e tentar resolver. Os meios físicos são esses meios que podem ser na forma de, como a gente comentou antes, pode ser na forma de bus, de anel, pode ser na forma de circuitos independentes. Não precisa ser o mesmo circuito, pode ter meios físicos que são separados, óbvio. E os exemplos de aplicação que ele deu, operação no terminal bancário. Então você entra lá no terminal bancário, ATM, e aí um programa Fortran está sendo executado. Esses são os exemplos que a própria ISO deu. E o centro de controle industrial, mandando formamos um conjunto de robôs. São exemplos típicos, vocês devem conhecer centenas de outros exemplos melhores. Agora a ideia das camadas e subsistemas. A grosso modo eles dividiram assim, a gente pode pegar e fazer uma estratificação em camadas. Em cima do meio físico. A camada 1 seria a camada imediatamente em contato com o meio físico, a camada 2 seria a camada seguinte, até a camada M, que seria a camada necessária lá. A parte da camada que pertence... Repare que a camada é uma coisa que atravessa todos os sistemas. É uma janela que você enxerga os procedimentos, os protocolos, de todos os sistemas entre si que estão interconectados. E o subsistema é uma parte de um sistema que diz respeito a uma subcamada, uma camada específica. Então por isso que eu comentei aqui subsistema C, camada M. Essa aqui foi a ideia. Quais os critérios que eles adotaram? Para separar em camadas. Claro que esses critérios, como eu comentei com vocês, esse modelo foi sendo desenvolvido para e passo com a Ethernet e com o modelo HDLC. Então o que acontece? Já havia um sentimento de que itens que deveriam ser isolados como camada 1, que itens que deveriam ser considerados camada 2. E aí o sistema foi sendo construído de forma compatível com isso. Obviamente. Aqui as definições. Não sei se vou usar muito, mas conceituei aqui. O que é a entidade N? A entidade N é aquilo que a gente apresentou aqui. Aqui seria a entidade CN. É a parte ativa, a parte que interage com as outras do sistema. E pode ter parte É só receptiva, é só notificação de falha, por exemplo. Agora, qual é o padrão desse modelo? Exceto pela última camada, cada camada fornece serviços à camada superior, que eles chamam de serviços N, as camadas N mais 1. Esses serviços são fornecidos utilizando as funções da camada N, já que ela tem parte ativa, e, quando necessário, os serviços da camada inferior. E um ponto de acesso ao serviço, que eles chamam de N-Service Access Point, é o ponto através do qual as entidades cooperam para conversar entre si. Aqui tem um desenho mais didático, talvez. O que o desenho é o seguinte, cada entidade aqui, vocês veem que ela tem um protocolo, quantidade do par, então assim, as entidades pares, são chamadas pares, de mesma ordem, elas mantêm o protocolo entre si, usam serviços de entidades inferiores, que por sua vez pode estar mantendo um protocolo também entre si. E assim vai até a última camada. Esse é o conceito. Aqui é uma figurinha só para mostrar a diversidade. Então, sem entidade N, você pode ter na mesma camada N, em subsistemas diferentes, mais do que duas entidades cooperando. É o caso aqui. Eles têm uma conexão N-1 entre três entidades. Então você pode firmar um protocolo N entre cada duas delas. Esse protocolo N aqui, eu representei ele acima da entidade, mas significa que a entidade N da esquerda tem um protocolo N também, pode ter um protocolo N com a entidade N da direita. Não precisa necessariamente sempre passar pela entidade, digamos, no meio de comunicação intermediária.

39:45 - Palestrante Não Identificado Ok?

39:46 - Palestrante Não Identificado Professor, é o seguinte.

39:48 - Clodoaldo Callogero1 A camada, o protocolo OSE, o senhor diz que os protocolos pares podem usar o mesmo, desculpe, as camadas pares podem usar os mesmos protocolos. Agora, aquele conceito uma camada de enlace.

40:11 - Loreno O que eu falei é que existem protocolos de mesma ordem entre entidades de sistemas diferentes, mas provavelmente são protocolos diferentes.

40:25 - Clodoaldo Callogero Eu tinha entendido que, por exemplo, na camada de transporte eu poderia usar na camada de apresentação de exceção mesmo do protocolo, não é nada nisso.

40:40 - Loreno Na verdade, o exemplo que cabe melhor aqui é o protocolo IP. Imagina que a entidade N aqui é um nó retransmissor, por exemplo. Então, a entidade N da esquerda vai estabelecer um circuito IP com a entidade seguinte, que por sua vez vai estabelecer um circuito IP com a entidade destino e vai que a entidade de origem estabeleça um circuito IP como destino.

41:10 - Clodoaldo Callogero E quando o senhor chama de entidade...

41:14 - Loreno Entidade é a funcionalidade.

41:16 - Clodoaldo Callogero Na mesma hierarquia, por exemplo, na camada de apresentação? Ou eu estou misturando as coisas?

41:23 - Loreno Não, a entidade seria, por exemplo, protocolo IP ou protocolo TCP, por exemplo. Entendeu?

41:32 - Clodoaldo Callogero O protocolo...

41:33 - Clodoaldo Callogero Dentro da camada ISO, o protocolo IP, desculpa a ignorância mesmo, o protocolo IP está em que camadas? Camada 3. Ah, na camada 3.

41:45 - Loreno Nós vamos ver isso. Tá bom, então desculpa.

41:49 - Clodoaldo Callogero Até mais.

41:50 - Loreno Aqui é só o conceito abstrato. O conceito abstrato primeiro, para depois vocês usarem esses conceitos. E quando a gente for conversar melhor sobre isso. Na verdade, não foi em vão que eu montei esses slides, porque já que você está com esse tipo de dúvida, eu acho que ela pode ser natural entre mais pessoas ainda. O que eu queria falar está escrito aqui com mais propriedade, de uma forma mais rigorosa. A cooperação entre entidades Z é regida por um ou mais protocolos N. Isso é importante. Não precisa ter um protocolo N só. Mesmo entre duas entidades pode ter um protocolo IP e depois um protocolo TCP. Aí seria a camada 4. Mas pode ter um protocolo de roteamento e um protocolo IP, por exemplo. Na mesma camada. A gente vai ver isso. Então pode ter mais do que um protocolo na mesma camada. É claro que ele é identificado. Depois, a troca de informações entre duas ou mais entidades é realizada através de uma associação, utilizando o protocolo N. Uma conexão N entre entidades, N mais um, é uma associação entre essas entidades para troca de dados. Deixa eu ver se tem mais alguma coisa aqui. Uma entidade N pode exportar um ou mais protocolos N. A extrema de conexão, acho que tudo já comentamos. Mas aqui é colocado de uma forma mais formal. E aqui que eu queria me demorar um pouquinho também. Então, qual que é a ideia? Existe uma entidade chamada Protocol Data Unit. Essa protocolo Data Unit é o que a outra extremidade vai ser vista. Ela passa para a camada seguinte como uma Service Data Unit. Está errado aqui. Mas eu vou corrigir. Não é Servile, é Service, tá bom? Pode dar outra correção aí, depois eu vou corrigir. E ela agrega uma parte Protocol Containformation. O que é essa Protocol Containformation? Por exemplo, número de sequência da PDU, checksum para correção de erros, qualidade de serviço que você quer. Então vai ter uma série de, em exigida, digamos, vai ter uma série de parâmetros que são colocados como informação de controle protocolo. Além da informação da unidade de dados protocolo propriamente dito, que é gerado na aplicação. Então esse esquema aqui é um esquema que eu acho que é bem interessante porque a gente tem que ter sempre ele em mente. Bom, agora sem mais delongas eu vou passar o modelo das sete camadas aqui. As sete camadas tem um nome, tem um número e tem uma função principal. Não é a única função. Depois a gente vai ver, por exemplo, a correção de camada dois. Todas as camadas têm muito mais funções que isso. A função da camada um é a mera transmissão de dados. Geralmente é um dispositivo menos inteligente. A inteligência começa na camada de enlace, que é a camada dois, que faz a correção de erros. Ela não faz só a correção de erros, ela faz a delimitação dos quadros, ela faz a incorporação de elementos para permitir essa delimitação, o tratamento de falhas, ela executa uma série de funções. Mas a principal função é o erro de transmissão. Então você transmitiu, quer saber se o conjunto de bits que chegou na outra extremidade chegou com erro ou sem erro. Então você acrescenta se acrescenta uma informação de checksum, que eles chamam de frame checks sequence, e aí essa é utilizada para verificar se na outra ponta bate a informação enviada com a informação recebida. E a camada de rede é a camada que diz respeito ao endereçamento, basicamente, ou roteamento também. A camada de transporte é a correção de erros fim a fim. Ele estabeleceu uma conexão passando por vários nós e ele quer saber se o pacote chegou no final corrigido ou não. A camada de sessão é a que contém os procedimentos de diálogo. Ou seja, você por enquanto não deu um olá pro cara, nem falou bom dia, nem falou que vai ter uma conversa. Tem que ter um procedimento para iniciar o diálogo. Essa é a camada de sessão. E a camada de apresentação é a sintaxe dos dados. Ela verifica se a sintaxe está correta. E a camada de aplicação é a semântica, o significado. Aquela história que a gente comentou. O cara falou quanto é o ceno de 30 graus. Aqui está o conteúdo. Ele vai codificar isso. Segundo uma sintaxe. A sintaxe tem a ver com isso aqui, tem a ver com esses formatos da Service Data and Origin e da Protocol Content Information. E a seguir tem esses dados adicionais. Bom, o que eu ia comentar com vocês? Essa O principal é a gente, quando precisar, esclarecer funções adicionais. Geralmente, quando o modelo OSDL é usado com retransmissores, você pode ter esses tipos de retransmissores aqui. Geralmente na camada 3 você pode ter um retransmissor. Alguém que recebe e fala que não é para ele a conexão. Meu vizinho aqui, endereça a conexão. Observe aqui que os meios de comunicação não estão integrados agora, eles estão separados. É justamente por isso que tem necessidade de um retransmissor. Essa ponta de origem aqui não consegue mandar um dado para o destino e vice-versa se não utilizar um retransmissor, por exemplo. E pode ter transmissor também na camada 1. E o transmissor que é esse na camada 1? É um conector de circuitos. Por exemplo, imagina que você tem uma ponte, ou então, por exemplo, um acoplador. Imagina que você tem uma parte da comunicação infraótica, a outra parte é com o sistema de fiação. Então você tem que ter um conector. Para ligar isso aí. Então existe também esse conceito de retransmissões. Agora vamos tentar ver um pouquinho mais detalhe a questão de como é que você aplica esse modelo da OSE, por exemplo, para o modelo IEEE que eles chamam, esse padrão IEEE 802. Então repara que o O modelo do ITPOE não diz respeito a aplicação, apresentação, sessão, transporte, não diz respeito a nada. Ele só diz respeito ao controle do enlace e ao meio físico. Então, no meio físico, o que acontece é um endereço MAC, que é o Medium Access Control. Toda máquina, vocês sabem disso, toda máquina vem de fábrica com endereço MAC ou com um endereço similar ao MAC, o endereço do hardware em si, né? E aí, com base nesse endereço, a comunicação é acabada, a internet acrescenta uma chamada, que estamos de logical link control, de procedimentos, e aí está pronto para a roda da internet. Só que existe vários padrões, né? Existe o padrão 802.3, que é a Aí depois teve os outros padrões, 3A, 3C, e aí tem os outros padrões. O mesmo padrão de marca e procedimentos é usado para a Ethernet e para todos outros protocolos aqui. TokenBus, TokenLink, DQDB. Ou customizações, claro. Bom, ou a cabana 2, por exemplo, que eu tinha comentado com vocês, né? Eu tinha falado que o principal da cabana 2 era correção de erros. Bom, aqui tem outras coisas. Tem a prestação de serviço para a cabana 3, a terminação de quadros, o controle de Se tiver muita PDU passando, como é que você faz para segurar isso? Então você precisa ter um controle de fluxo. O controle de acesso, que geralmente é um sistema de janelamento. O controle de acesso, se o meio não for dedicado. E a interface com uma camada física. Em particular na internet, o meio é não dedicado. Vários hosts, vários PCs, desfrutam uma mesma internet. Então, você tem que ter um controle de acesso. Ok?

52:14 - Loreno Professor, só uma dúvida.

52:16 - Ícaro De Oliveira Castro Costa Essa quantidade de pacote é medida pelo MTU? Geralmente, quando a gente faz aquela utilização do config, o terminal para verificar Seria isso mais ou menos?

52:32 - Loreno Eu estava falando de uma maneira mais genérica aqui. Eu estava falando que toda camada de enlace pode ter um sistema de supervisão de fluxo e controle de fluxo. Então varia muito, entendeu? Uma solução que existe, por exemplo, no HDLC, é começar a mandar flag consecutivos. E aí você não manda informação. No caso da... Da internet, eu não tenho... Não lembro bem qual era a solução que é dada, mas acho que tem a ver com isso que você falou, com MTO. Ok? Ok, professor. Obrigado. Bom, como é que é o quadro da internet? Aqui eu vou fazer uma... Tá animada, né? O quadro da internet é essa figurinha que nós vamos ver aqui. Então é assim, tem o preâmbulo, que é uma sequência de 0 e 6 1, e aí vem um bit adicional, que é decisivo, seria 1 ou não. Depois tem o endereço de origem, essas duas vagas aqui, e vem os dados. Essa vaga mostra tamanho do campo de dados. Então ela vai dizer, olha, meu campo de dados é 46 bytes ou 1.500 bytes. Então é o tamanho que vai ser especificado aí. E o padding é um enchimento. Se você começar, como é obrigatório a ter, digamos, imagina que você tenha, digamos, do 46 a 1.500. Então você coloca o preenchimento que eu pedi, que complementa os bytes adicionais. E tem um frame check sequence, que no caso são 4 bytes. Isso significa que é um polinômio da ordem de 32. Então x, o código polinomial aplicado é da ordem 32. O preâmbulo, aí se vê a 1, depois especifica que vai se iniciar um quadro. Os endereços MAC, é bom comentar, eles são nessa forma aqui. São números hexadecimais. E nessa forma aqui, 00, 1A, 2B, 3C, 4D, 5E. Esses dois hexadecimais são atropelos de fábrica.

55:31 - Palestrante Não Identificado O Padding se aplica em quadros menores que 4 bytes.

55:39 - Loreno Eu ia colocar umas transparências explicando o Frame Check Sequence, Primeiro não sei se é muito importante isso, mas o que faz esse Frame Check Sequence? Ele considera os bits recebidos, desde o endereço de destino até o padding, ele considera como se fosse um polinômio. E aí ele divide por um polinômio de ordem 32. Então x na 31 até x na 0. E aí o resto dessas divisão, a grosso modo, tá? O resto dessa divisão tem que estar embutido nesse campo FCF. Se bater esse resto, a mensagem passa. Se não bater, tem erro de transmissão. Bom, qual é o procedimento básico de uma instalação Ethernet? A instalação contrativa fica verificando no meio está livre ou não, o tempo todo. Se o meio estiver livre, inicie a transmissão. Se houver uma colisão, ou seja, alguém iniciou uma transmissão simultaneamente, termina a transmissão, faz um reforço de tempo de colisão, incrementa o contador, dá um atraso e volta para a nova iniciação. A grosso modo é isso. O procedimento é muito mais complicado que Mas acho que aqui, para efeito do curso, acho que ele é suficiente. Bom, vamos falar um pouquinho do protocolo IP. Então o protocolo IP é um protocolo de rede. Ele foi, se vocês pegarem a origem, é internet. Protocolo, né? Então, internet é entre redes. Então é um protocolo que é necessariamente entre redes. Então elas são necessárias quando elas não têm meios físicos comuns, não são servidos pela mesma rede física. Então é tipo assim, você tem, digamos, da rede da Unicamp para a rede da FIAP, mesmo que você fizesse uma rede única, corporativa, você não vai ter um único circuito que tenha esse comprimento. Então você tem um circuito que vai até um pedaço e depois um outro que vai até outro pedaço. Então esse é o conceito aí. Se você tivesse um circuito único, você não precisaria de ter um protocolo IP, mas não é o caso. E também foi construído de forma a utilizar esse conceito da modelose. Tornou-se um padrão universal. Enquanto a internet é um padrão quase universal, esse aqui é realmente um padrão universal. Vou voltar um pouco na origem da concepção do IP, que é a ARPANET. Foi um projeto de uma agência de segurança da Marinha, Departamento de Defesa dos Estados Unidos, no final da década de 60. E aí a ideia da internet foi colocar em contato, Darpanet foi colocar os centros de, as bases de dados, melhor falando, de Stanford, Utah, Universidade da Califórnia, Santa Barbara. Esses três aqui são na Califórnia. Esse outro aqui é no estado do Utah. E aí o sistema O programa que eles bolaram era um processador chamado IMP, que é o Interface Message Processing. Nesse processador, você liga os hosts, a base de dados, liga toda a LAN de Stanford nele e toda a LAN da Ookla nele. Com isso, você consegue conversar com a diversas, você consegue, de uma universidade, fazer pesquisas, perguntar quanto é o 130 graus para outra universidade. Foi essa a ideia. E foi uma abolação muito simples. Inicialmente era a 56 quilobits. Mas claro que a velocidade depois se ampliou muito. E usaram um protocolo, que eles chamaram de network control protocolo, e que se deu origem ao protocolo IP. Aí eu anexei, eu acho que eu nem vou mostrar para vocês agora, mas eu anexei no final a foto do IP, para vocês terem uma ideia da velharia. Tem colega meu que chegou a conhecer isso aí, eu não tive essa felicidade. Mas a gente pode ver depois, no final da aula, se dá tempo. Bom, aqui é o desenho, tá? Parece que foi feito por um tal de Kleinrock, Leonardo Kleinrock. Aqui mostrando o desenho, a mão mesmo, e depois no que se transformou o desenho. Só pra curiosidade. Bom, qual é a concepção de arquitetura para sempre? A concepção é muito simples. Você vai ter uma aplicação, vai ter uma camada de transporte que vai, de uma universidade a outra e pode ter um ou mais routers no início, no meio aí. São esses processadores IMP, eram, né? E aí você precisa de uma camada interredes aqui, ou seja, que é a camada internet. Então essa que foi a coisa aí. E aí, por exemplo, você podia ter uma rede LAN, digamos, em uma rede física, você podia ter no router uma rede direta conectando os routers FC, provavelmente você tinha um circuito dedicado, e você pode ter lá no destino uma outra rede, uma rede Ethernet, por exemplo. Independe da LAN que você tem. Então ele permitiu a comunicação entre elas. Alguma dúvida aí?

1:02:13 - Palestrante Não Identificado Perfeito, professor.

1:02:14 - Loreno Tranquilo.

1:02:15 - Loreno Estamos acompanhando.

1:02:16 - Loreno Aqui também eu não pretendo entrar em detalhes, mas só para mostrar uma parte do iceberg. O que interessa para a gente na internet são essas camadas aqui. Rede, que tem no internet, e tem esse protocolo resolução de endereços também, e interessa também o TCP e IP. Ou o UDP, se for o caso de não usar uma verificação de erros fim a fim. E aí assim, tem aplicações que estão baseadas no TCP e tem aplicações que estão baseadas no UDP. Por exemplo, a aplicação de voz está baseada no UDP. Para não perder tempo, para ser uma coisa bem breve, tá? Mas não só ela, também o DNS, que a gente vai ver mais pra frente, o que é o protocolo de meio, desculpe, de gerência, ou transferência de arquivos também, dependendo do caso, tá? Então esse aqui é o textura básica, como é que é usado. E aí repara que pode ser usado, que o IP não especifica qual é a camada de enlace e camada física. Pode ser usado qualquer camada. Internet, Token Ring, Wi-Fi, WiMAX. Qualquer coisa pode ser usada aí. Então essa aqui é a filosofia do protocolo IP. Que a Filosofia é bastante inteligente, né? Bom, aqui vou passar rapidinho. O pacote P costuma ser apresentado nesse formato aí, conjunto de 32 bits. Por que 32 bits? Porque o endereço de origem, o endereço de destino tem 32 bits. Então ele tem um cabeçalho fixo, que são 20 bytes, Cada endereço aqui é 32 bits, são 4 bytes. Então tem mais 3 aqui. Então ele tem algumas especificações aqui, o comprimento total dele, o tipo de serviço, a versão, IHL, os flags, a numeração. Se tiver fragmentos, por exemplo, se você resolveu parcelar ou dividir o pacote, o pacote é muito grande para caber na rede do destino. Você divide em pacotes menores, então ele vai dar a numeração. Aqui só para dar uma ideia rápida, o cabeçalho de P, essa version aqui é a versão. Essa IHL é a Intermediate Header Length, informa o tamanho do cabeçalho, em palavras de 32 bits. O tamanho mínimo é 5, Então dá um total de 60 bytes. E aí vem o tipo de serviço. O tipo de serviço é colocado para haver uma triagem da prioridade que o pacote vai ter. A nível de camada 3, tá? A camada da internet também vai ter isso. Então cada camada pode ter a sua ordem, a sua classe de serviço chamada, né? A gente vai ver um pouquinho depois disso. E aí você pode ter informações que você tem de retardo, throughput e da confiabilidade. Esse campo de type of service, ele passou a ser utilizado desde 98 para falar de serviços serviços diferenciados são serviços com classes especiais. É o que existe hoje. O comprimento total de um pacote desses é 65.556 partes. Por que isso? Só ver aqui. Dá para identificar justamente porque são 16 bits. Com 16 bits você consegue endereçar 2 na 16. 2 na 16 é 2 na décima vezes 2 na quarta. 2 na décima é 1024. 2 na quarta é 16. 316 vezes 1024 dá 65 mil. Que mais? Aqui a numeração desse fragmento offset, a numeração dos fragmentos, ele tem o contador de tempo que o pacote está na rede, vivo, né? Ele tem um contador de protocolo, tem um checksum no cabeçalho e tem os endereços de organista. Repara que todo o protocolo tem esse formato. A gente viu antes lá o protocolo da internet, então ele tem essa questão do checksum, a informação do protocolo, os cumprimentos e as informações necessárias. Bom, aqui são só duas explicaçõezinhas eu acho que não sei se você tem essa explicação, com o sistema móvel a gente vai precisar muito do DHCP, é o Dynamic Host Configuration Protocol, é a alternativa de configuração dos IPs. E aí é dinâmico esse endereço. É justamente onde você armazena a resolução do endereço. Então, por exemplo, você tem lá o nome arroba FIAP alguma coisa. Onde você traduz o arroba FIAP para um endereço IP é justamente o DNS. Acho que isso aí é informação que você já conhece. Vou falar um pouquinho de internet das coisas agora, só para nivelar a informação, tá? Segundo o ITU, É uma infraestrutura global, para a sociedade de formação, permitindo que as coisas se conectem. Então a coisa aqui é muito simples. Imagina que uma rodovia está impedida, ou que caia uma torre em cima de uma rua, ou de uma avenida. Então é proibido o trânsito. Então a ideia das coisas é avisar. Aqui eu coloquei um automóvel, mas obviamente que esse aviso seria para a própria internet, dizendo que a passagem tal está interditada. Aí o automóvel que está se dirigindo a essa rodovia vai entender e vai começar a voltar. E obviamente que entre os automóveis pode ter também uma rede que eles chamam de rede adobe. É a rede que depende, digamos, o acesso à internet. O modelo para IoT que a gente vai usar é esse aqui. As coisas, por exemplo, o automóvel, elas se ligam a objetos, por exemplo, uma base de dados que tem a proibição ou não de uma rodovia, que por sua vez se liga a uma nuvem, que aí pode ser vários protocolos possíveis, tá? E aqui, praticamente, a rede fixa pode se interligar ao Gateway, que tem vários protocolos, como a Ruby também. Tipo a Ethernet, DSL, que seria a DSL, por exemplo, TCP, etc. E aqui, da mesma forma, tem vários protocolos. Um deles é o Narrowband IoT, outro o SIGFORM, outro chamado Lora, outro chamado LTE, que nós vimos ontem que era Long Term Evolution, que é o do 4G, existe a categoria M, o próprio 5G, então existem várias formas de se comunicar. Esse é o modelo básico aí. Aqui só uma pitada como é que está a cobertura no Brasil e como é que é dar cobertura no mundo aí. Então, por exemplo, o SICFOX não requer licenciamento. Laguna de banda é 100 mega, taxa de dados é 100 bits por segundo, que é pequeno, né? E em compensação a bateria dura 20 anos, que é desejável para todo mundo. Então, por exemplo, se você for enterrar numa fazenda, um sensor de você vai botar esse protocolo aí, vai colocar lá, ou tem umidade ou não tem. Nos próximos 20 anos você não vai se preocupar com ele, vai enterrar vários ali, depois você vai... E ele vai utilizar eles no acesso que eles vão ter, prestando as informações devidas de umidade da região. E tem uma cobertura grande ainda por cima, né? Já, por exemplo, Vamos pegar um exemplo aqui, o Narrowband IoT. O Narrowband IoT tem uma faixa de 200 kg, que é bem superior, permite uma taxa de dados de 20 km por segundo, e dura metade, 10 anos. E, com apreciação, o raio de cobertura dele é na ordem de 20 km. Então, cada um deles, você tem que escolher Isso aqui é a empresa que vai estar fazendo o serviço, ela vai estar escolhendo os sensores e os equipamentos que vão ir ao IoT de acordo com esses critérios aí. Pode ser que o fabricante recomende também, mas obviamente que ela vai ter que escolher de acordo com o tempo que ela espera, a quantidade de informação que ela espera passar, certo? O fato de ser necessário. O licenciamento ou não. Tudo isso é parâmetro aí. E aí para mostrar a cobertura das tecnologias do Brasil, tá? A Nairobé-Nayoti, ela já está com 5.498, que é a grande maioria dos municípios. O Brasil tem um total Quando eu comecei a estudar, tinha esse número aqui, 5.490 por aí. Essa Long Term Evolution, categoria M, ela tá atingindo menos municípios, 4.000 e pouquinho, ou seja, 97%, 98 praticamente. E a Lora tá atingindo apenas 250. 86 municípios, que corresponde a 51% da população. Significa que ela está atendendo municípios que, se você pegar aqui no Brasil, se você pegar 50 cidades mais populosas, elas representam provavelmente 90% da população. Significa que esses municípios aqui provavelmente não são os municípios mais populosos. Que provavelmente não, porque justamente a implantação é mais no interior. Ok? Agora vamos voltar às redes privativas. Então repara que eu voltei com o meu carimbo aqui. Economia, privacidade e conforto. E vamos comparar isso com esses enchimentos aqui. A rede privativa. Então a primeira coisa que vocês têm em mente, a rede privativa é uma segmentação. Já é uma primeira partição, você está separando uma parte da rede para ser de uma empresa de telecomunicações. Em vez de ser tudo público. Provavelmente quando iniciou, ou melhor, o primeiro passo talvez tenha sido tudo público. A partir de um certo momento, fazer por isso. Não, espera aí, eu quero ler meus próprios meios. Então, já é a primeira segmentação. Agora, as razões básicas de segmentação são essas aqui. Então, por exemplo, economicidade, que eu falei antes. Otimização de tráfego, vendo de baixo para cima, né? Otimização de tráfego. Então, existe na questão, principalmente em redes privativas de dados, existe a questão de broadcast, de fazer um broadcast, por exemplo, você faz um broadcast para todas as estações avisando que o servidor tal está com problema, por exemplo. Então, para você, se você segmentar essa rede, vai ficar melhor, porque talvez nem todos precisem desse servidor. Então aí a ideia de otimizar o tráfego. Então por isso que a gente vai usar muito VLAN e recursos similares, tá? Uma outra separação é tráfego interurbano e o tráfego doméstico. Porque uma coisa, digamos, você tá gastando muito, isso é por efeito de economicidade também, diretamente, né? Você tá gastando muito pra fazer. Perguntando o preço de coisas que tem na tua cidade, você está perguntando em outras cidades. Obviamente que vai estar gastando à toa, porque vai ficar mais barato você perguntar na sua cidade. Separar assuntos ou áreas de interesse. Por exemplo, uma coisa é a parte de vendas, outra coisa é a parte de fazer propostas, terceiros. Uma outra coisa é a parte de finanças. São setores separados. Não há razão que estão penduradas na internet, por exemplo, têm acesso a todos os computadores, os rostos, que tratam todos os assuntos. Obviamente que isso não é produtivo, isso é contraproducente. Então, outra coisa, o assunto pessoal, o assunto corporativo, essa separação também é importante. Publicação confidencial, da regulamentada. O que eu quero dizer com isso? Vocês devem saber que, por exemplo, para você tomar preços de um fornecedor, para empresa pública, existe a portaria 8666. Mas mesmo as empresas privadas usam uma prática, uma boa prática, digamos, que é convocar dois ou três fornecedores do mesmo produto, comparar os preços desses três produtos, enfim, avaliar a transparência desse pedido que você está fazendo, para evitar que o cara vai no amiguinho dele e pede para o amiguinho dele para fornecer o produto e o preço que ele quiser. Então, essa comunicação tem que ser regulamentada. Então, é necessário separar isso da comunicação que é entre a diretoria, ou da diretoria com outra empresa, ou o mercado, sei lá. Então, esses são os critérios aí. Então, de novo, a gente vê que tá em reincide, só que tá expandindo aqui, claro, esses itens aqui de economicidade, privacidade... Alô? Eu não tô ouvindo, viu?

1:18:56 - Gabryel Nóbrega Não tô ouvindo, você pode ir.

1:18:59 - Loreno Tá ouvindo melhor agora? Agora sim. Tá, com o uso das...

1:19:05 - Gabryel Nóbrega com relação ao contexto das redes privativas e o uso dos protocolos que o senhor mencionou antes, o NBART, o Lora e os outros, eles são todos protocolos de software proprietários, o LoRa do LoRa e o NB-IT do 3GPP, etc. Tem algum protocolo desse que pode ser considerado open source em relação ao uso de faixa licenciada e esse tipo de coisa?

1:19:39 - Palestrante Não Identificado Sim.

1:19:39 - Gabryel Nóbrega Com relação à regulamentação, por exemplo, regulamentação da Europa, regulamentação no Brasil...

1:19:45 - Loreno Sim, voltando à questão do licenciamento. O Silphox usa frequência de 900 KHz, não é regulamentado. Nem o LoRa. Os outros são. Agora a questão de ser open source, não sei te informar. Posso verificar se eles são.

1:20:19 - Gabryel Nóbrega É do 3IPP e o LoRa é do LoRa mesmo.

1:20:24 - Loreno Mas esse que você não conhecia, não. Mas em relação também à redução de custos, para uma rede privativa de menor escala. Isso. Isso que é visualizado, principalmente. Eu vou ficar te devendo essa informação. Deixa eu botar aqui. Se o Lorde é proprietário ou não, né? Melhor se existe open source, né? Tá bem. Obrigado. Isso aí sempre é útil, né? Eu trabalho numa empresa que o pessoal só usava coisa open source, mas já faz muito, desde 2010 que eu parei de trabalhar lá. Bom. Lora é open source, ótimo.

1:21:17 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Isso, ele é aberto e tanto as empresas podem construir hardware baseado na especificação dele quanto software.

1:21:33 - Palestrante Não Identificado Entendi.

1:21:34 - Loreno Então é bem razoável.

1:21:40 - Gabryel Nóbrega O LoRa é proprietário da Semtec Corporation. Tem algumas implementações como o LoRaWAN, que são open source, mas o LoRa é proprietário.

1:21:53 - Loreno Entendi. Provavelmente que nem o Java também, né?

1:21:58 - Loreno Acredito que sim.

1:22:00 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Mas existe a LoRa Alliance, né? A LoRa Alliance é quem regulamenta todo o funcionamento do Lora. Então, além de existir as empresas que fabricam e tanto implementam software baseados nele, existe um comitê que regulamenta tudo isso, né?

1:22:25 - Loreno Então, esse comitê, ele diz que é a Daer. Entendi. Não, eu imagino que sim. Quem? Vamos passar para as técnicas de segmentação de rede. Existem três técnicas que a gente vai falar. E VPN. É uma segmentação na camada 2. É uma segmentação na camada 3, virtualizando o roteamento. A gente vai ver com detalhes isso aí. Então, ela permite que diferentes instâncias dão tabela de roteamento no mesmo nó. Então, dependendo da instância, se você está vindo de uma rede específica, você tem um roteamento. Se você está vindo de outra, você tem outro roteamento. Mas nós vamos ver com mais detalhe um pouquinho isso. As vilãs, uma coisa que eu comentaria, no fundo, O curso, eu percebi pela Pimenta, ele dá muita força para a Avelã. Por um motivo muito simples, a Avelã é estratégica, é ela que constitui a ferramenta mais útil, mais usada para segmentação de rede. E é feito logo lá na camada 2, logo no início.

1:23:58 - Palestrante Não Identificado Então ela é base, realmente.

1:24:01 - Loreno Agora, a Avelã, A VPN, desculpe, é uma rede bem superior, ela cria conexões seguras e criptografadas e vai isolar o tráfego mesmo. A gente todo mundo ouviu essa querela aí, pode ser leigo, mas ouviu a conversa do Alexandre Moraes, proibir a VPN para utilizar VPN para poder pegar o X E quem tivesse uma VPN ia pagar dez mil ou ia pagar cinquenta mil reais, uma coisa assim. Então, tudo ficou famoso, a VPN. No meu caso aqui, eu tenho uma VPN da Norto. E ela é nativa, ou seja, como é que é nativa? Eu adquiri um pacote Norto que eu renovo e ela sempre me dá essa, sei lá, mas não foi por isso que eu fiquei assim. Se eu fiquei grudado no sistema X de alguém, praticamente não abro. Mas o que eu queria comentar é que a rede privativa tem essa vantagem. Nós vamos ver mais pra frente, mas ela se muda. Ninguém sabe de onde é o seu endereço IP e nem de onde você está flutuando. É bastante segura. E a VPN se concentra na segurança e no acesso remoto, enquanto a VRF é o roteamento eficiente. O objetivo da VRF é o roteamento eficiente. Evitar que vão pacotes desnecessários para estações, para rostes, que não precisam receber aqueles pacotes. Bom, vamos falar um pouquinho da Avelã. Avelã, que seria Virtual Local Area Network, é a sigla. É um procedimento de criação de redes virtuais dentro de uma mesma estrutura física, isolando diferentes setores da empresa. É aquilo que o pessoal queria. Lembro que a gente mostrou lá naqueles desenhos do prédio para a telefonia e depois para a data também, que são departamentos separados. De vendas, de departamento financeiro, diretoria. E o ideal é que cada um tenha a sua própria... Apesar de todos estarem ligados na mesma internet, podia fazer também uma internet para cada grupo. Ia sair muito mais caro também. Então, o que acontece? Tem uma internet única rodando na rede local e aí tem várias Cada departamento constitui uma velã. É uma forma. Existem diversas técnicas para identificar as velãs. Uma é baseada em porta, que é bem física, mesmo que havia nos primórdios. Você conecta na porta 1, você sabe que se você quiser falar com a rede azul ou com a rede vermelha, ela está na porta 1, Você também pode fazer com base o endereço MAC. Como os endereços MAC vêm de fábrica, você poderia programar no seu switch que os endereços de 1 a 10 Mach pertencem à rede branca. Os endereços 11 a 20 pertencem à rede preta, por exemplo. E existe a forma mais moderna, que é a velã com tagging, chamada velã carimbada. Essa foi difícil de aprovar porque mudou o quadro Ethernet. O quadro internet teve que mudar a estrutura dele, teve que acrescentar um campo de tag para avisar que vai ter rede VLAN e numerar essas VLANs. E você pode também ter VLANs com base em protocolos de camadas superiores. Então, tipo, você... Todos que tiverem endereço IP, a gente vai ver depois os endereços IP, mas que tiverem endereço IP que tem o número de máscara 26, pertencem a uma mesma rede, por exemplo. E assim vai para MPLS ou para file transfer também. Bom, para você caracterizar uma VLAN, Você precisa saber o tipo dela, que são esses anteriores que a gente falou. Você precisa saber as formas de conexão que tem entre os dispositivos. E você precisa acessar uma filtra em database, que é a base de dados onde você tem exatamente a relação das redes VLANs e dos quadros. Que são permitidos nessas velãs. E tem que ter um processo de identificação ou marcação utilizado para identificar a velã de origem do quadro. Quando você usa a velã? Já discutimos um pouco por cima. A questão da departamentalização, ou seja, você segmenta setores, Priorização de serviços também é importante, não é só a departabilização. Então, por exemplo, o serviço de voz ou streaming, por exemplo, ou videoconferência, você quer uma qualidade em tempo real. Você não vai usar PCP com ele, você vai usar UDP, o protocolo lá. Então, consequentemente, em tempo real, você tem que priorizar esse serviço. Quando tiver um quadro que estiver levando Esse tipo de informação é prioritária. A questão da segurança também, se você entrar com uma... Primeira coisa, os hostes que fazem essa segurança, os operadores de rede. Então esses dispositivos têm que ser priorizados. E também a questão do acesso a visitantes. Toda empresa tem uma... Qual é a minha rede Wi-Fi para visitante? Ou qual é a minha Avelã para visitante? Você pode ligar aqui que aqui é para visitante. Entendeu? Então você não consegue acessar o resto da rede. Você fica isolado da rede corporativa. Então essa que é a grande vantagem da Avelã. Você dá uma Avelã para um cara e ele fica ali para um cara ou para três terminais, digamos, que são os visitantes. Os três usam, eles podem usar, entrar na internet, pagar conta, fazer o que eles preferirem, tiveram que fazer, sem necessariamente interferir, sem fazer hacking ou sem interferir na comunicação corporativa. A outra questão é a gerenciamento de tráfego. Então, questão da qualidade de tráfego. Muita empresa faz essa gerenciamento, você precisa ter relance, para garantir a qualidade do serviço. E, finalmente, um outro exemplo é a questão que vocês têm ali com vocês mesmos, a ambiente de educação. Então, claro que o professor e os alunos vão ter acesso a bases de dados diferentes e informações diferentes. Então você tem que ter belas independentes para essas coisas. Ok? Agora vamos tentar caracterizar cada uma delas. Primeiro a velã baseada em portas. Suponha que você tenha lá um switch com oito portas ou outro dispositivo. Você pode caracterizar as portas 1 e 2 que pertencem à velã 0, a porta 3 e 5, a velã 1 e a porta 4, e 7, avelã 2, e a porta 8, avelã 5. Você pode numerar as avelãs, você pode atribuir identidades diferentes de acordo com a porta. Você sabe que naquela porta ali é só aquele cara que está entrando. E você pode também usar o endereço MAC. Por exemplo, o que eu dei aqui. Seria esse endereço aqui ou esse aqui, por exemplo. E a VLAN 1 seria este ou esse. Então é a outra forma de você trabalhar. Isso vai estar naquela base de dados de filtragem. E finalmente você pode ter a UTEG. Aqui em cima o quadro Ethernet padrão e aqui embaixo o quadro Ethernet que eles chamaram de 3AC, do padrão 802 1Q, que então ele contém esse campo tag a mais. Esse campo tag tem três informações, o tpid, basicamente, e o tci. Tci é o tag control information. E o campo tpid, geralmente ele vem travado nesse valor aqui, 8100. Por quê? Porque nós estamos falando de VLANs. Depois eu vou mostrar para vocês que tem outros valores para esse campo. Eles são 16 bits, né? São 16 bits. E aí é claro que você pode ter quadros independentes. Tem a questão da prioridade que você vai dar, que faz parte desse campo aqui. E finalmente, você identifica se aquele quadro é um quadro 802.1Q ou não. Esse último bit aqui. Se for um, tá? A prioridade, gente, é a prioridade padrão da internet e do IP também. Então é assim, o valor 0, 0, 3 bits, é o best effort. O valor 1 é média prioridade. O valor 2, alta prioridade. O valor 3, sinalização. Por exemplo, sinalização lá desses protocolos de de serviços especiais, que eu comentei antes. A prioridade quatro, videoconferência. Que é, digamos, a prioridade maior. Uma menos que a maior, né? A prioridade maior seria a voz. Então, as classes de serviços são essas e você deve priorizar de acordo, a recepção deve ser, a transmissão deve ser feita de acordo com essa classe. Aqui nesse tag ele vai essa informação. Dizendo se a informação é voz, se é videoconferência, o que que é. E vai também a informação do controle de protocolo, que a gente vai ver a seguir. A informação de protocolo, gente, são 16 bits. Ele pode ter vários protocolos. Que ele pode usar. Por exemplo, esse 0x806, o RP, 0x8035 é o RARP, o 0x800 é o IP, o 0x086DD é o V6. Cada algarismo aqui pode ser um algarismo hexadecimal. E no caso de cada um deles aqui, em particular aquele que nós vimos, Eu tirei daqui, é o 0800100, o padrão de VLAN com tag. E as VLANs em protocolos superiores também são o mesmo esquema, de acordo com o número do IP, ele especifica, digamos, uma máscara, que é a máscara daquela VLAN. Então é a mesma coisa, como está mostrado aqui. E também pode ser feito por serviço. Por exemplo, se for o serviço HTTP que o cara está usando, é uma VLAN. Se for o serviço File Transfer, é outra VLAN. Então, todos esses tipos de VLAN existem. Aqui, para a gente poder chegar a um exemplo, eu vou dar uma geral, não sei se eu estou chovendo ou molhado. Se eu tiver, vocês me avisem. O que é um hub, um hub switch, que a gente já falou, né? O hub permite a interligação física das estações, ou seja, é uma coisa que só trabalha na cabana 1. E tem a vantagem de que é como se fosse uma tomada dessa tensão que a gente usa. Se você tiver um problema no cabo, você tira aquele cabo e as outras continuam falando, você não precisa desligar. A ponte, o brilho, essa questão de velã, vocês vão ver muito essa questão da ponte. Frequentemente você tem domínios que seria, por exemplo, o terceiro andar e o segundo andar, por exemplo. Aí você faz uma bridge ligando eles, tá? Então você precisa passar, se for o caso de você ter, por exemplo, financeiro no segundo e no terceiro, por exemplo, você precisa passar na bridge esse tipo de informação. Geralmente as bridges não interligam segmentos que usam protocolos diferentes, então geralmente você tem que padronizar, você tem que usar o modelo mais novo, esse 3AC, 802-3AC, ok? Esse é o papel da bridge, e existe muito esse esquema de fazer balance através da usando Bridge. E tem o Switch, que pode trabalhar na camada 2, que é o padrão da internet, e que permite, então, na camada 2, a troca dos quadros e endereços, e analisa os endereços. Esse, na verdade, é o que se usa mais atualmente. Geralmente, Um switch, que está representado aqui, é o roteador e a switch também, talvez. Ele tem as entradas para as LANs e tem a entrada para a internet. Aqui está o roteador. O roteador já é uma coisa que trabalha na camada 3. Ele vai analisar o pacote IP para ver o endereço, o endereço IP, Ele vai usar um protocolo de roteamento, ou OSPF, ou TRIB, ou qualquer outro protocolo para poder fazer esse roteamento. Não sei se eu representei aqui naquele desenho anterior. Não sei se eu cheguei a representar os protocolos aqui de camada 3. Eu representei com a letra roteamento, mas tem vários tipos, tem o BGF que é de borda, tem o ASPF que é a trajetória mínima, tem vários tipos. Isso aí também Todo um curso para falar sobre isso. Então agora vem o nosso primeiro exercício aqui. Acho que eu vou pedir para vocês tomarem um tempo para resolver. Imagina que você tem, pode ser um switch ou coisa parecida, que você tenha duas VLANs aqui em Windows, Desculpe, tem uma violão Windows com dois PCs e tem uma violão Mac com dois PCs aqui ligados. Aí você tem que ligar, digamos, em uma prédio ou em outra coisa lá. Como é que você faz no caso desse? Vocês querem tempo para tentar resolver? Sim. O que a gente dá? Deixa eu ver uma coisa no horário. Faltam 20 minutos. Vamos dar uns 3 minutos, né? O que vocês acham?

1:42:27 - Palestrante Não Identificado Perfeito.

1:44:45 - Loreno Podemos retomar? Podemos reassumir, pessoal? Perfeito, professor. Então, aqui o exercício, o objetivo dele é mostrar que se você tem as velãs definidas por porta, você tem um certo abacaxi nas mãos, porque você é obrigado a reservar um tronco para cada uma dessas velãs. Se você tiver três velãs, você não consegue ter 3 velãs se você colocar um equipamento a mais aqui você já perde o acesso a solução é mais ou menos essa você teria que ligar essas duas portas as portas do portabridge então com isso tem que ligar duas porque é uma para cada velã se você tivesse quatro velãs definidas aí não importa o número de de PCs que estivessem nelas, você teria que ter quatro linhas tronco. Professor, o senhor está me ouvindo bem?

1:45:55 - Palestrante Não Identificado Sim.

1:45:56 - Clodoaldo Callogero É o seguinte, essa seria só uma configuração física, né? Mas como é que eu faço para configurar isso? Basta a conexão física?

1:46:12 - Loreno Ou eu tenho que... Não, não faz. Você teria que ter, como eu comentei aqui, você teria que ter uma... Na rede você tem que ter um repositório onde você designa essa configuração. Você cria. Porque assim, fisicamente você vai colocar, mas não é por em software. Você vai ter que criar essa conexão em software.

1:46:43 - Clodoaldo Callogero Ah, ok. Apesar de ser um hub, um switch, que é só uma conexão física, eu tenho que configurar isso em software também, né?

1:46:54 - Loreno Você vai configurar na rede, porque assim, na verdade, repara, para o hub switch aqui não pega nada. O que vai pegar é que você vai ter que definir na rede a VLAN W, quais são as máquinas dela e onde que elas estão ligadas. Certo? Por exemplo, quando chegar um pacote, imagine que chega um pacote de fora ou então da própria rede aqui, através desse bridge, esse bridge seja um pacote destinado a um desses computadores aqui, tá? Ok. Isso. Então é destinado a essa VLAN. Como é que o sistema sabe isso? Ele tem que saber, né?

1:47:40 - Clodoaldo Callogero Entendeu? E isso eu configuraria no Hubsuite, não na Bridge.

1:47:46 - Loreno Você configura, você tem que configurar em todos os equipamentos. Você vai configurar na rede. Então você vai avisar o teu router, se tiver, vai avisar as bridges e vai avisar os switches.

1:48:07 - Clodoaldo Callogero Eu acho que com o tempo vai ficar mais claro, conforme evoluir.

1:48:15 - Loreno Obrigado. Você tem que, em suma, não basta você conectar os implementos, você tem que criar um mundo A conectividade física, que o senhor exemplificou no exercício, agora a lógica vai ficar com outra qualidade. Pode repetir a pergunta?

1:48:43 - Carlos Batista Eu não ouvi bem.

1:48:46 - Carlos Batista A conectividade... Essa foi a física.

1:48:50 - Loreno Essa é a física.

1:48:53 - Carlos Batista A conectividade lógica depende de configurações, Depende do sistema.

1:48:59 - Loreno A lógica depende do fabricante, dos equipamentos, dos fabricantes. Então, eu não vou entrar nesse mérito. Mas você tem todo um procedimento. Se vocês entrarem, eu tenho vários sites aí da Cisco, etc, que aí eles têm os procedimentos como é que faz isso.

1:49:23 - Palestrante Não Identificado Ok, ok.

1:49:25 - Loreno Bom, exercício dois. Imagina agora que as velãs são carimbadas. Então é possível perfeitamente, com equipamento de fora, vai ser possível, tem que ser possível, de fora diferenciar todos, diferenciar os anudos da velã, Então, como é que você conecta isso? E ele tem essas portas aí, de uma até a outra. Querem uns meutinhos para pensar? É uma solução parecida, só que aplicando o conceito de tag. Vocês viram antes. Vou fazer já direto. Você vai pegar um desses conectores RJ45 e vai conectar ele com um similar do outro equipamento, que pode ser um switch. Toda vez que chegar um pacote para esse equipamento, que for um pacote o pacote carimbado como VLAN, ele vai ver por pouquinho. Qual VLAN quer receber isso? Ah, é a VLAN 1. Então eu vou mandar por aqui para a interface 1. Isso é programado, obviamente. Senão a 1 não se conecta com o 8.

1:51:11 - Palestrante Não Identificado Certo?

1:51:12 - Palestrante Não Identificado Perfeito.

1:51:13 - Loreno Então assim, o que eu queria mostrar? Economiza a porta. Se você tiver alguém, imagina que você tenha 40 VLANs numa dada empresa lá. 40 talvez seja exagero, mas digamos que tenha 25 VLANs. Você vai ter que ter 25 cabos ligando, aqui nesse caso anterior, né? Você vai ter que ter 25 cabos desse aqui. O que significa que você vai ter que pegar um switch que tenha 25 mais N conectores. N porque você vai colocar nesses N, digamos, se for grupo de 2, imagina que é grupo de 4. Você vai colocar nesses N, vai ser 4 vezes 25, 100. Você vai ter que ter um switch de 100 portas aqui, entendeu? Essa aqui é a dificuldade. Enquanto que aqui, por ter oito portas, você tem que ligar a oitava porta lá. E aí ainda tem espaço por cinco, por seis e por sete. Digamos. Para usar PCs dentro da violão ou não, né? Ok? Essa aqui é a filosofia. Mas vamos falar um pouquinho o Virtual Routing Forward, VRF. É uma técnica de virtualização de rede que permite que tenha mais do que uma tabela de roteamento. Eu já vi isso usado em vários sistemas de comunicação de dados, não só IP, eles usam isso. Porque você quer ter encaminhamento dependente conforme a origem ou conforme o assinamento o usuário ou conforme a classe do usuário, coisa desse tipo, tá? Quais são os casos de uso aí? Provedores de serviço, por exemplo, o VRF é usado para fornecer várias redes virtuais a diferentes clientes, na mesma estrutura física. Então, se você quiser, o pessoal do O parceiro tem o encaminhamento A, o pessoal da vendas tem o encaminhamento B, o diretor vai ter o encaminhamento tipo C, etc. Outro caso é o ambiente de nuvem. Ele pode ser usado para isolar pessoas diferentes que estão usando máquinas virtuais diferentes da nuvem. E data centers também. Eu vou mostrar uma figurinha aqui que eu acho que talvez esclareça para vocês. Então, suponha aqui que tem um nó X, que é esse nó aqui, e ele tem... Aqui eu representei vários destinos, mas ele tem dois tipos de encaminhamento. O encaminhamento normal, que é em preto, e o encaminhamento para uma vela específica, que eu representei em azul. Então, o que vai acontecer? Se o nó X chegar a um pacote destinado a uma rede azul, ele pode pegar o destino XB ou dependendo do destino, se o destino for B, ele pode pegar ou a XB diretamente ou a e YB, a rota. Então ele tem duas rotas que ele pode pegar. Se o destino for W, ele vai pegar diretamente a rede W aqui, ele tem acesso. Agora já o encabimento normal é diferente. Se chegar um pacote destinado a Y, a B ou A, ele vai seguir justamente o caminho XB, XA, Se chegar um outro pacote que não é conhecido, ele vai descartar. É isso que é um Virtual Routing Forwarding, um VRF. É a questão de você ter encaminhamentos diferentes para origens ou ou para velãs marcadas diferentemente. E é um procedimento de Câmara 3, que é encaminhamento já. Agora vamos ver o que é o VPN. Ou Rede Virtual Privada, é uma conexão digital para você realizar uma atividade, onde o seu tráfego é criptografado e não mostra o seu adereço IP. Cria um túnel entre o seu dispositivo e o servidor remoto. Então, não é um túnel com relação ao próximo destino, é um túnel até o fim, é um destino final. E o cara não sabe se esse túnel vem de Campinas de Miami ou venho de São Francisco, por exemplo. Entendeu? Então é uma coisa bem interessante. Também é feito a nível de camada 3 também. É criado esse túnel, né? E os casos de uso. Segurança, arquitetografia, proteção de dados, por exemplo, o uso de Wi-Fi público, ou mesmo se você achar que a sua rede não está segura. E também o acesso remoto a ser seguro, com proteção dos dados, etc. Aquela questão que eu comentei. Seria possível para mim acessar o X sem ninguém ficar sabendo. Vou mostrar mais ou menos o que é. Primeiro, os casos de uso. Talvez seja melhor até ir direto lá e depois voltamos. Por exemplo, no meu caso lá da Rede Norte, eu tinha uma conexão para os Estados Unidos e essa conexão variava. Às vezes era na região de Miami, na Flórida, às vezes era na Califórnia, era num desses estados aí de ticanos, que é muito razoável. Então essa conexão era visível para mim. Agora, o servidor de lá, da Norton, ele me encaminhava para onde fosse, seja para a Groenlândia, seja para a Europa, seja para a América do Sul mesmo, e ele me encaminhava para esse servidor, escondendo completamente a minha origem. Você tem que configurar, conforme o caso do destino, você tem que configurar a linguagem, etc. Realmente o default para eles era inglês. Era uma VPN, era uma rede. Quem estava originando a pergunta é uma rede localizada nos Estados Unidos.

1:59:01 - Palestrante Não Identificado Professor, uma coisa.

1:59:03 - Palestrante Não Identificado Diga.

1:59:04 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Professor, mas ela usa internet pública?

1:59:08 - Palestrante Não Identificado Usa.

1:59:09 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Embora seja uma VPN, a comunicação criptografada, tudo bem, ela pode até usar HTTPS e tudo, mas ela usa internet pública? Usa. Então, se ela usa internet pública, ela é protegida, concordo tudo, mas ela é nível de invasão. Agora, por exemplo, se usar uma VPN da AWS com serviço da AWS que garante que ela usa, ela não usa a internet pública, ela usa a internet da AWS.

1:59:47 - Loreno É, outros clientes, com relação à segurança, é mais seguro, não é?

1:59:52 - Palestrante Não Identificado Sim.

1:59:52 - Loreno E também ela pode usar, por exemplo, o IPX, pode ser uma rede IPsec, IPX, usa outros protocolos que não da rede pública. Aqui no caso não, era a rede pública. Só quis dar o exemplo para mostrar o que a VPN faz. E a questão dos casos de uso da VPN tem várias vantagens. Para os indivíduos é a vivacidade aprimorada, supera restrições problema do Alexandre, demorais, proteção contra o ar público, limitação de dados, assim, o meu throughput era menor, necessariamente, que é uma desvantagem, né? E protege contra malware e ameaças cibernéticas. E para empresas é que tem mais vantagens, né? Além do acesso remoto seguro, a conectividade site a site, proteção de dados, conformidade com políticas, transmissão segura de arquivos, escalabilidade, tem toda uma série de vantagens. Ok? Então, o que eu tinha para apresentar para vocês era isso. Não sei se eu botei slides adicionais aqui. Aqui é só para uma curiosidade, né? Se alguém quiser ver, né? O tal de IMP, Arpanete é esse aqui, ó. Essa criancinha aqui. Tá vendo? Pra mim parece um dentificador de tensão. E aqui a carinha dele, né? Essa carinha aqui, não saiu bem na foto. É isso aqui. Aqui são outras curiosidades que eu vou botar pra vocês. Deixar de brinde aí. São outros protocolos. Tá bom? Vocês querem me ajudar aqui a lembrar das Outra coisa que vocês querem que eu complemente? A questão do Lore eu acho que já foi discutida, né?

2:01:59 - Palestrante Não Identificado No open source, certo?

2:02:01 - Gabryel Nóbrega Perfeito, perfeito, professor.

2:02:02 - Loreno Então, vocês querem me ajudar com outras coisas que eu tinha que ficar devendo para vocês? Tinha alguma coisa que vocês queriam, que faltou de slide? Ah, se o senhor pudesse comentar Open RAN, professor. Open RAN?

2:02:22 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida É, se o senhor pudesse comentar Open RAN.

2:02:27 - Loreno Ah, eu faço então os slides. O Open RAN é tranquilo, tá bom? É o fato de você ter diversos sistemas usando o mesmo protocolo básico. Entre as diversas radiobases. Mas eu faço uns slides para vocês. Perfeito. Perfeito, obrigado. Eu acho que é mais útil do que esse material aqui dos protocolos de internet. Bom, não esqueçam de responder à pesquisa. Aqui, né? Não esqueçam de responder à pesquisa. Já acabou? Vocês não estão enxergando mais nada? Ok, então, professor. Obrigadão. Tá bom.

2:03:23 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida Obrigado. Obrigado, professor.

2:03:25 - Loreno Boa noite.

2:03:26 - Clodoaldo Callogero Bom descanso. Até amanhã. Amanhã tem aula.

2:03:31 - Palestrante Não Identificado Boa noite.

2:03:33 - Palestrante Não Identificado Boa noite, pessoal.

2:03:35 - Palestrante Não Identificado Boa noite.

2:03:36 - Carlos Batista Boa noite a todos.

2:03:39 - Palestrante Não Identificado Até amanhã.

2:03:41 - Palestrante Não Identificado Obrigado.