Redes Privativas | Turma 1 
sexta, 25/04/2025

0:07 - Carlos Batista Parece ter sido uma falha momentânea, que logo em seguida eu consegui, entendeu?

0:13 - Palestrante Não Identificado Ô, Carlos, entendi.

0:15 - Gabriel Theodoro Então, você está conseguindo acesso lá, conseguiu ver as aulas e tudo mais, né? Depois, se puderem, coloquem de novo no chat, eu vou tentar durante a aula ver se eu consigo acessar dessa vez.

0:30 - Palestrante Não Identificado Tudo bem.

0:31 - Clodoaldo Callogero Só para fazer um teste, vocês conseguem me ouvir nesse O Clodoaldo, eu tô conseguindo te ouvir, mas tá muito baixo.

0:43 - Clodoaldo Callogero Não sei se é o meu que tá baixo aqui. Não adianta não. Agora melhora, Gabriel, por favor. Pelo jeito, não, né? Não tá muito bom, mas dá para ouvir.

1:11 - Gabriel Theodoro Eu tô ficando surdo já com a idade também.

1:17 - Gabriel Theodoro A idade é minha, meu amigo.

1:20 - Clodoaldo Callogero Foi por isso que eu sacaneei, José.

1:24 - Gabriel Theodoro Eu já aproveitei seu gancho as aulas, eu vou pegar no pé do Clodoaldo hoje.

1:30 - Clodoaldo Callogero Sacanagem, você bule com os velhinhos, hein?

1:33 - Gabriel Theodoro Não, mas eu tava falando sério, eu tava entendendo o volume aqui, tá um pouco baixo, Clodoaldo, não sei se com os outros, tá?

1:40 - Clodoaldo Callogero Eu tô brincando.

1:41 - Gabriel Theodoro Dá pra ouvir tudo, mas sim, tem que prestar atenção no que tá falando.

1:45 - Clodoaldo Callogero Não, eu tô brincando, eu vou ter que dar um jeito nesse microfone aqui.

1:49 - Carlos Batista Pessoal, dá licença, coloquei o link lá da aula de hoje, quiser tentar.

1:54 - Gabriel Theodoro Ô, Carlos, eu tô no chat aqui, não sei se você colocou aqui ou colocou lá, você poderia colocar o link do Discord no chat, por favor, se você tiver com ele na mão?

2:04 - Carlos Batista Ah, sim, sim, tudo bem, eu coloquei no Discord o link da aula, mas coloco também aqui o link...

2:10 - Gabriel Theodoro É, eu tô apanhando pra entrar no Discord, tem um monte de grupo lá e dá aula que eu não consigo.

2:17 - Carlos Batista Eu coloco eu deixei o link do Discord aqui.

2:21 - Gabriel Theodoro Por favor, meu querido.

2:23 - Clodoaldo Callogero Partilhar esse conteúdo já não chega para você, Gabriel? Vamos ver.

2:30 - Gabriel Theodoro Deixa eu abrir a caixa de e-mail aqui.

2:34 - Palestrante Não Identificado Vamos resolver isso já.

2:36 - Clodoaldo Callogero Não, acho que é mais fácil... Não sei fazer isso, não. Compartilhar com você.

2:45 - Gabriel Theodoro Eu recebo a gravação da aula por e-mail.

2:48 - Gabriel Theodoro Ah, o Fernando Hans, eu acho que colocou.

2:52 - Gabriel Theodoro Acabei de clicar aqui, estou tentando acessar. Obrigado, viu, Fernando? Não sei se vocês também recebem do anotador da aula.

3:02 - Palestrante Não Identificado Recebe o quê?

3:04 - Gabriel Theodoro No final da aula, chega algum anotador online, ele anota e chega a descrição em vídeo e todo o texto que rodou a aula, a transcrição dela.

3:15 - Clodoaldo Callogero Ah, isso eu recebo no e-mail lá, é, graças a Deus, graças a Deus da praia.

3:21 - Gabriel Theodoro Tu me ajuda pra caramba a tomar as notas, eu pego aquilo lá e vou vendo e lembrando a aula e lendo as partes lá.

3:30 - Clodoaldo Callogero Ah, eu também. O pdf, mesmo se você deixou o Fernando, sem te sacanear, tá, Fernando? Seria legal a gravação, logo que termina colocar a gravação dela lá. Mas eu sei que você deve ter muita tarefa. E essa transcrição online pra gente ajuda a barbaridade.

3:51 - Fernando Hansel Mas eu tô colocando a gravação lá no Discord também. Vocês não estão tendo acesso?

3:58 - Clodoaldo Callogero Ah, eu vi agora. É que eu tinha visto de manhã. É que velhinho é ansioso mesmo. Eu vou parar Fernando, obrigado!

4:09 - Palestrante Não Identificado Consegui acessar, viu?

4:13 - Palestrante Não Identificado Boa!

4:14 - Palestrante Não Identificado Opa!

4:15 - Palestrante Não Identificado Boa!

4:16 - Palestrante Não Identificado Melhorou meu microfone, Gabriel?

4:20 - Palestrante Não Identificado Ô, Clodoaldo!

4:22 - Palestrante Não Identificado Tá 10, rapaz!

4:26 - Palestrante Não Identificado Tá nota 10 agora!

4:30 - Gabriel Theodoro Tô ouvindo bem!

4:35 - Clodoaldo Callogero e não vai gostar minha mulher agora que ela vai ouvir a aula Pessoal, eu achei as aulas que o Fernando gravado, vou colocar aqui no chat.

5:08 - Gabriel Theodoro Eu ouvi vocês perguntando agora há pouco, estou colocando o link aqui, ó, para todas as aulas que o Fernando falou, ele colocou lá gravado. É escrever aqui.

5:19 - Clodoaldo Callogero É clicar nesse link e já abre direto onde está as aulas gravadas. Ah, legal. Você sabe por quanto tempo a gente teria acesso a essas aulas? É só enquanto curso?

5:31 - Gabriel Theodoro Isso daí é pergunta universitária. Fernando, dá um help pra gente aí, Fernando.

5:36 - Fernando Hansel Coitado dele.

5:37 - Fernando Hansel Cara, eu não tenho certeza de data, mas normalmente fica liberada por um momento assim, então acho que não precisa se preocupar com isso agora não, tá?

5:47 - Clodoaldo Callogero Ah, então tá bom. Então tá bom, porque ela é muito grande pra gente gravar de novo a gravação.

5:55 - Clodoaldo Callogero Não, não, sim.

5:56 - Fernando Hansel É que funciona como se fosse um driver mesmo do Google, né? Então vai botar lá, então o link acho que vai funcionar até ser tirado o arquivo de lá, mas não vai ser tirado, então fiquem tranquilos.

6:14 - Palestrante Não Identificado Tá bom, obrigado, Fernando.

6:16 - Clodoaldo Callogero Enquanto o professor não chega, ô Carlos, eu vi seu currículo, você também é, eu vi que você foi da Telérgica, Opa, tempos bons, rapaz.

6:30 - Carlos Batista Sim, da estatal Telesp.

6:32 - Clodoaldo Callogero Rapaz, eu trabalhei aqui na Telesp e participava de uns grupos de trabalho, mas pelo que eu vi, você é mais novinho que eu também. Isso foi em 93, 94, da implantação da sinalização número 7, você lembra?

6:55 - Carlos Batista Lembro, lembro, mas eu trabalhei na operação e manutenção das centrais Penta Conta PC-1000B. Comecei em Ipanema, trabalhei em Arcos, Leblon, Alvorada, aí depois fui para a implantação, trabalhei em Alcatel também. Ah, você foi para Alcatel depois? É, trabalhei em Alcatel, depois privatizou, aí fui para a planta da BRT, está lá o Isão V, né? Que nas centrais 4KT, Batixas, TACS, substituímos com uma solução híbrida, com híbrido de seduto, que é a NGN, da Ocatel, com o equipamento VoIP e Zanvi. Depois passei pela Huawei.

7:42 - Carlos Batista Então, Interleague, TIM...

7:44 - Carlos Batista Então, você está bem mais atualizado do que eu.

7:50 - Clodoaldo Callogero Você parou de trabalhar? Não, não, não.

7:54 - Carlos Batista Eu trabalho ainda hoje, sou coordenador de rede de implantação backbone da Vivo, né? Ah, da Vivo?

8:02 - Palestrante Não Identificado Isso.

8:02 - Carlos Batista Construí 358 quilômetros do Acre até Rondônia. Construí Mato Grosso de cárceres a Porto Coné, cárceres a Teatra Putanga. Coordenando em Peiteiras, equipe de lançamento, fusão, instalação de equipamento. Trabalhei em SWAP 3G também, na Bahia. E aí vai, né? Tô aqui nesse desafio aí, tô querendo entrar pra área.

8:25 - Clodoaldo Callogero Porque eu viajo muito, né?

8:27 - Carlos Batista É, é. Sou vovô já, também, então...

8:29 - Clodoaldo Callogero Ih, Gabriel, olha, eu ia fazer essa provocação. Gabriel, você tem que fazer bula em cocailos também, viu? Porque eu posso ser o mais velhinho aqui, mas tem mais um na fila aqui, ó.

8:41 - Carlos Batista Eu ganhei o dia com você hoje, me chamou de novinho, tem o 5.3, tem o 5.3, 35 anos de CLT, como empreendedor e por aí vai. Vamos para cima, né? Agora, o sonho é concluir esse curso e tentar virar a chave para novos desafios.

9:01 - Clodoaldo Callogero Para mim, foi uma boa oportunidade de atualizar.

9:04 - Carlos Batista Finalizar com um comentário, se você tem ideia, meu pai trabalhava na Antiga Teresa também e, hoje, minha filha trabalha na TIM.

9:14 - Clodoaldo Callogero A família é telecomunicante, então. É verdade. Como aguardou o mestre de guarda.

9:53 - Gabriel Theodoro Oi Yuri, eu encontrei os PDFs gravados, os PDFs que eles fizeram o upload, eu não encontrei os vídeos. Se encontrou os vídeos, sobe aqui para gente também.

10:05 - Gabryel Nóbrega aqui no chat os PDFs. No canal, dá para clicar em canais e cargos e conferir canais. E aí, você consegue ver os canais que geralmente estão ocultos.

10:24 - Gabryel Nóbrega Aí tem as gravações da aula e tem o material dentro da aula. Dá um e dá dois.

10:36 - Gabriel Theodoro Pode ser que esteja oculto, pode ser que esteja oculto o canal.

10:44 - Palestrante Não Identificado Tô fazendo isso agora aqui já, já.

10:49 - Palestrante Não Identificado Tô indo lá atrás.

10:51 - Palestrante Não Identificado Boa noite, professor Loreno.

10:54 - Carlos Batista Se você estiver falando, a gente não está escutando, tá?

11:00 - Carlos Batista Seu microfone está mutado.

11:07 - Carlos Batista Esse detalhe importante que o colega acabou de falar aí, tem essa configuração do desporte pra fazer, né?

11:15 - Loreno Tudo bem, pessoal? Podemos começar?

11:17 - Carlos Batista Boa manhã.

11:18 - Whibero Bom, professor, tudo bem? Boa noite.

11:20 - Loreno Boa noite, podemos sim. Tive dificuldade pra entrar no Teams aqui, acho que o link não tava correto. Mas agora deu certo. Tá bom?

11:35 - Loreno Oi, professor.

11:36 - Loreno Isso. Bom, vamos lá? Então, hoje a gente tem dois assuntos para ver. Os casos de uso da rede privativa e eu gostaria de também responder algumas perguntas que ficaram da última aula. Começamos por onde? Qual a sugestão de você?

12:09 - Clodoaldo Callogero Professor, eu não sei se a gente vai ver um pouco mais para frente, mas, como o senhor sabe, eu estou um pouco desatualizado. E aquela integração do DHCP e o DNS, para mim, a gente vai ver mais para frente isso, Não, a gente pode detalhar, mas em suma... Se atrapalhar algo, professor, eu consegui a ajuda do Gabriel hoje, eu vou ler o material aqui.

12:47 - Loreno Não, então pode tentar ler esse material. Mas ali eu fiz um resuminho do que é cada coisa, tá? Tá, ok.

12:58 - Loreno Bom, vocês estão...

12:59 - Loreno ou precisa interagir aqui. Sim. A próxima... A próxima... Eu mudei o item para ver. Vocês mudaram também, né? Não, professor. Tem que colocar em tela cheia, tela cheia. Está em tela cheia.

13:16 - Carlos Batista Para a gente não está em tela cheia, professor.

13:20 - Loreno Está na sua tela normal. Então, desculpe que vamos ter que começar de novo. Tá bom. Eu tentei colocar em tela cheia, depois não funciona. Primeiro tem que colocar a tela cheia no slide. E aí... Peraí. Meu Deus, pronto, vamos ver. Então vai ser assim, ó. Vocês estão vendo, né? Vamos tentar fazer um share. Vou fazer com a... Professor, eu não sei se o senhor compartilhou a tela, na minha tela não está aparecendo o teu compartilhamento, nem que o senhor estava lançando nada.

14:28 - Palestrante Não Identificado Aqui também não.

14:30 - Loreno Vou compartilhar agora. Estão enxergando a tela, né? Sim, ainda não está em tela cheia.

14:38 - Gabriel Theodoro Não sei se o senhor já colocou.

14:41 - Loreno Agora eu vou botar em tela cheia.

14:45 - Clodoaldo Callogero Foi para tela cheia?

14:47 - Loreno Ainda não.

14:48 - Loreno Professor, eu acho que está acontecendo aquele problema de você estar Eu vou fechar as outras telas aqui. Primeiro que tinha uma tentativa de... Segundo que a gente pode tirar esse aqui também. Bom, esse aqui eu... Vai na opção janela, né? É isso? Ou na opção ItaScreen?

15:33 - Palestrante Não Identificado Janela.

15:33 - Loreno Aí?

15:34 - Fernando Hansel Seria em toda a tela, na verdade.

15:39 - Palestrante Não Identificado Toda a tela?

16:11 - Fernando Hansel Estão enxergando?

16:13 - Loreno Bom, agora sim.

16:14 - Loreno Então eu vou aumentar aqui. Vou dar o... Agora tá a tela inteira? Agora foi. Então tá bom. Então é isso. O que a gente tem pra ver, em termos do programa de aulas, é isso aqui. As tecnologias, as verticais, os casos de uso. Tecnologias é um sumário, por que está se usando 4G e 5G. E as verticais, os casos de uso no Brasil. Na verdade, eu vou tratar pouquíssimo dos casos de uso no mundo, vai ser mais do Brasil mesmo. E no final, eu tentei responder as perguntas. Então, não sei se vocês preferem que eu Lá para o final, e a gente tenta ver as perguntas que ficaram em dúvida. Tem duas perguntas aqui. A questão dos benchmarks entre 4G e 5G, que estava pendente, eu fiquei de fornecer o material, e também tinha a questão do controle de fluxo na internet. Vamos primeiro passar para o controle de fluxo na internet. O controle de fluxo na internet, eu não sou especialista em internet, camada 2, eu estudei camada 2 do HDLC e também da assinatação número 7. Então nunca estudei a camada 2 da internet. Eu tenho noção do que é porque eu já tenho vivência da camada 2 em outros protocolos e também porque Por exemplo, o protocolo 11n, que a gente já publicou o artigo, ele passa pela camada 2. Então necessariamente você tem que ter alguns elementos para ver um pouco da EFMED. O que eu consegui levantar na pesquisa é isso daí. Existem vários tipos de controle de fluxo. Um é o uso da premissa, da primitiva pós. Esse pós é usado, o receptor que está sobrecarregado, que o buffer está cheio, ele manda um pós para o transmissor. Fala, para aí que eu não estou aguentando. E aí o transmissor refreia a transmissão até que o receptor diga, pode recomeçar.

18:50 - Palestrante Não Identificado Resume.

18:50 - Loreno Outro critério é o controle de fluxo, baseado nas prioridades. Anteriormente. Então, tem algumas EPNerts que fazem um controle de fluxo com base na prioridade. Então, estabelecem prioridade e se está havendo congestionamento dos buffers, eles diminuem o fluxo, diminuem a recepção, ou a transmissão de mensagens desse tipo, ou recepção. O controle de fluxo que eles chamam de assimétrico, que é o pós dos dois lados. Eu acho que é um razoável. E existe o fluxo simétrico que pausa todo numa direção só. Agora vamos falar um pouquinho dos benchmarks de desempenho O primeiro ponto é que a gente sempre recai nessa questão das narrativas. Porque sempre que tem duas tecnologias se confrontando, uma velha e uma nova, acontece necessariamente que a velha joga pedra no caminho da nova direto. Então, não sei se vocês acompanharam isso, mas não é só a tecnologia que joga, na verdade, os interessados, os players daquela tecnologia antiga começam a jogar a pedra. Você falou que era, quando o Alto falou que era o tempo do TDMA, o TDMA jogou, descarregava caminhões de pedra na frente do CDMA, falavam que o CDMA era uma porcaria. Isso aí havia direto, eu fui numa conferência, aí você morre de de ver os caras. O cara que estava criticando, amanhã ele pega o negócio. A Erickson, por exemplo, é uma que criticava o CDMA. Até que ela comprou a parte da Coca e fazia CDMA. Aí ela passou a fazer propaganda do CDMA. Bem simples, né?

21:08 - Loreno É isso que acontece.

21:09 - Gabriel Theodoro Professor, uma pergunta nessa linha tua. Eu, na época, trabalhava com Speed quando houve a... O lançamento da fibra e mudou tanto em velocidade quanto em custo. Eu lembro que o Speed você tinha 1 mega 80 reais, fibra você pagava 30 megas, na época 50. Era assim, o pessoal trabalhava com venda e até ficaram milionários nisso. A questão é, houve uma lacuna, um curto período de tempo que dava para fazer vários business nessa transição. Nesse momento que a gente está hoje, dentro de rede privativa. O que o senhor vê que são os próximos mercados que vai ter essa transição, similar ao que eu presenciei naquele período, para a gente ficar de olho, para ver negócios, ver oportunidades?

21:57 - Loreno Olha, eu imagino que, por exemplo, até 2030, vai se falar muito do 6G, entendeu? E aí, quando surgiu o 6G, até um dos artigos que eu pesquisei, ele faz um comparativo entre o 6G e o 5G. Mas ele faz um comparativo é uma chinesa, na verdade, que ela faz o comparativo de dados previstos. Eu até achei que eram dados reais, mas é o que está especificado. Aí a especificação é que o 6G é dez vezes melhor que o 5G em termos de throughput, latência, essas coisas assim. Então, no meu caso, é ficar de olho nessa transição de 5G Isso, com certeza. Obrigado, professor. E a própria transição, eu acho que a transição do 4G para o 5G já é uma realidade. Então, com certeza, se alguém te oferecer 4G em vez do 5G, você tem que desconfiar, certo? Pelo preço, pelo preço anterior, principalmente. Bom, aqui, Aqui eu comentei que eu dou preferência para experimentos acadêmicos, porque em tese a academia é menos afetada, mas não é besteira, ou melhor, seria bobagem dizer que ela não é afetada. Mas eu acho que ela é menos afetada do que o cara que está fabricando a rádio base, por exemplo. Então, eu peguei um estudo em 2019. Então, antes do 5G entrar propriamente dito. E ele chama de... É um estudo feito pela Qualcomm, onde eles fizeram pesquisas... Estão me ouvindo bem, né?

23:53 - Palestrante Não Identificado Sim, sim. Sim, eu vendo sim.

23:56 - Loreno ...comendado por uma empresa chamada Signals Research Group, tá? E fizeram na Coreia do Sul, na Grã-Bretanha, na Suíça, em vários lugares, e nos Estados Unidos. Então eu peguei os números deles aqui para a gente dar uma olhada. Tá bom? Aqui, por exemplo, a afirmação dele é isso aí, que 5G dobra a capacidade média E tem 10 vezes mais performance que o 4G. Isso aí é obtido com base em dados mesmo. E aí você vai ver que ele tá falando de obteve 260 MB, 220 em Londres, 234 na Suíça, quase 400 nos Estados Unidos. E na Coreia teve um ganho de 260%, na Suíça de 150%. Isso aí está no link lá. Aqui eu achei bem interessante também. As ondas milimétricas ou menores, elas penetram mais nas coisas, então elas permitem uma resiliência maior. Então ele pegou aqui duas medidas, uma em line, line of sight, e a outra off sight. Line of sight quer dizer e o off-site quer dizer que tá fora de linha. E aí olha o desempenho aí, deu 600 mega ou até 1.2 giga de velocidade, de média de 900. E quando não está em linha, deu 200. Mostrou até a posição das redes, Agora, qual é a experiência que o usuário tem? A velocidade que o usuário percebe. Então, com a Netflix, ele conseguiu pegar lá 453 MB. Então, assim, muito maior do que a do 4G, que era quatro vezes maior, cinco vezes maior. Com o Google Drive, pegou 114 MB. E com o Google Play, 150 MB. A questão do tempo de duração das baterias também deu uma diferença grande. Então, para o consumo de 92 GB no LTE, você tem um tempo de duração de 20 mA por hora. E no 5G você tem 62 mAh por hora. Deu uma diferença grande. Agora eu vou contar um experimento meu, pessoal. No ano passado, pelo Teleco, a gente fez uma medida numa cidade lá no interior da Bahia, cujo fornecedor era julgando de luminárias. Então não era a Rádio Básica, eram luminárias intermediárias. Inteligentes que tinham 5G e Wi-Fi. A Luminar não tinha 4G, 4G era da prestadora local, mas tinha essas duas funcionalidades aí, 5G e Wi-Fi. E o resultado que a gente obteve em média, a gente calculou, também obteve latência e tudo, foi nessa ordem aí, o 5G ficou entre 300 e 400 mega, Wi-Fi ficou e o 4G estava lá com 40 mega. Esse Wi-Fi era novo, Wi-Fi 11ac, que a gente chama de Wi-Fi 11, Wi-Fi 5. Eu não sei nem se tem muito implantado esse sistema. Por exemplo, eu aqui na minha casa não tenho, só tenho 11m. Então dá uma diferença grande, né? E por aí vai. Aqui, não sei se eu passei essa figurinha com vocês, ele está mostrando o 4G e o 5G. Então dá uma diferença grande. 900 para 58, 730 para 32. Bom. Vamos voltar para o assunto da aula, então.

28:50 - Palestrante Não Identificado Bom.

28:50 - Loreno Uma coisa, uma advertência que eu tenho que fazer é que eu estou usando direto aqui as figuras que estão apresentadas no relatório de redes privativas da Peleco. Bom. Agora vamos discutir um pouquinho, né? Por que está se usando 4G e 5G? A gente mais ou menos já comentou sobre isso, mas basicamente é o seguinte, algum protocolo, de alguma forma, tinha que atender as redes corporativas, então se atendia com Wi-Fi, Fibra, ZigBee, etc. Agora, essas redes podem ser, por exemplo, uma rede fibra. A rede fibra tem um desempenho excepcional, só que ela é bem localizada dentro da empresa. É uma rede fixa, não é uma rede móvel, não é uma rede que você possa levar para uma mina, por exemplo. Levar a fibra ótica para a mina, porque a mina vai destruir a fibra ótica em pouco tempo. Ou que você possa levar para uma plataforma de petróleo, entendeu? Mas a fibra é, sem dúvida, uma tecnologia bastante útil e bastante usada. Então, agora o que está acontecendo é que essas tecnologias mais comuns, Wi-Fi, etc, estão sendo substituídas por redes 4G ou 5G. Depois eu vou mostrar mas tá uma febre, todo mundo tá trocando para 4G e 5G, entendeu? Não é só uma empresa isolada ou outra. E os motivos são esses aí, maior velocidade de download e upload, uma cobertura consistente, inclusive em ambientes internos, 5G interno funciona muito bem, a latência é menor, menos interferência, porque tá usando uma parte do espectro, licenciado, maior segurança, flexibilidade, escalabilidade e, principalmente, suporte a aplicações de missão crítica. Quando você precisa de tempos reduzidos, quando você precisa de latências reduzidas, quando você precisa de taxas elevadas, por exemplo, robôs, robôs, drones, tipicamente você vai precisar de uma rede privativa 4G ou 5G. Além da integração da rede privativa, com processos localizados nas EDs, como data analíticas, ativos, inteligência, etc. Então, assim, tem uma série de vantagens em usar isso daí. Bom, aqui é uma comparação entre tecnologias aí, tá? E vamos ter essa comparação, mostrando as diversas alternativas aí. Então assim, 4G, talvez permite até 1 Gbps, né? E o 5G até 20 Gbps. Mas o Wi-Fi, até 3.5 giga, Wi-Fi 6, 9.6 giga. Uma coisa que eu esqueci de comentar lá naquela questão das narrativas, é que assim, que nem o nosso caso lá que eu citei, no interior da Bahia, lá que a gente testou as luminárias da Julgando, né? Tudo depende, as coisas dependem muito da configuração que você no seu topo. Então a gente estava tendo uma configuração de 4G que era a configuração da prestadora, que não estava dando a mínima e estava com a configuração avançada do 5G que a luminária estava prestando. A luminária não é uma rádio base, o desempenho é muito pior, mas estava com uma configuração no seu topo, então por isso que estava uma performance tão boa no 5G, e o 4G, por sua vez, que é atendido pelo emprestador da cidade, estava com um desempenho que deve ter, normalmente, 40, 100 MB. Bom, então, a velocidade de upload também é elevada, quase do Wi-Fi não é medido, A latência, obviamente que o 5G também é um milissegundo, porque o artigo que eu vi do 6G, ele comentava que a latência do 6G é 0,1 milissegundo. Dez vezes menor também. Então realmente é avançado. E a capacidade, a gente já viu isso no tutorial de 5G. A capacidade por quilômetro quadrado, é muito maior no 5G. O alcance, o 4G e o 5G têm o mesmo alcance, porque usam o mesmo tipo de tecnologia. Uma pergunta, você sabe qual é a latência do 5G hoje na rede aqui do Brasil? Eu não sei exatamente, mas tem que estar a latência do plano de controle da ordem de 20 milissegundos. No plano de usuário, da ordem de 5 milissegundos. Esses são os números que o 5G alega. Tá bom? O alcance. Já o alcance do Wi-Fi é baixíssimo, 45 metros. 100 metros. A gente fez um teste extensivo com 11 e ele uma vez, e assim, a 100 metros você já não pega ele. Mesmo livre, mesmo estando só a antena e você na rua, você não pega ele. Mas começa a pegar a partir dos 100 metros. Então 90 metros, 80, Mas o alcance ideal é entre 45 e 100 metros. A mobilidade. Então também o 5G tem uma mobilidade melhorada. E a mobilidade do Wi-Fi é baixíssima. No máximo 5, 10 quilômetros por hora, que é a velocidade de passos. Então aí ele tá comentando que o Wi-Fi 6 seria uma opção boa também pra redes privativas e indoor. Mas quando você vai pra rede outdoor, que é o caso de minas, fazendas, etc, usinas, aí o 4G e o 5G dão de lavada. Bom, como é que a arquitetura da rede primativa. Então tem diversos dispositivos de usuário, aqui eu botei, não só dispositivos de escritório, mas também botei um robozinho aqui para mostrar que inteligência artificial, IoT, vale tudo aí, né? Principalmente sensores, tudo, né? Mas eu não quis, não tinha uma figurinha no vídeo disso daí, aí eu usei esse robozinho aí. Mas E a topologia é essa daí. Você tem uma RAN, uma Radio Access Network, você tem o core da rede e tem os dados da empresa, que aí é o sistema corporativo da empresa. Que daí, possivelmente, para ela poder usar bem esses dados, ela vai ter que ter analytics, aplicativos de automação. Façam essas análises aí. E, eventualmente, ela tem um gateway que pode pegar a informação diretamente e jogar nesses aplicativos que interessa. Sendo que a informação que vai para o 5G é a informação necessária para estabelecer as conexões e os serviços. Uma coisa que eu acho que o Tudy foi muito feliz aqui nessa tabela E ele resumiu bem, porque isso aí é um pandemônio. As pessoas ficam em loop, tentando entender como é esse negócio de dedicada, compartilhada. É muito simples. Ou você compra do operador a rede privativa, ou você tem uma rede privativa na empresa. Se você tiver, você vai ter que licenciar a frequência. Vai pagar por isso, claro. Se não, você deixa para a prestadora. E a sua base station pode ser dedicada e o seu core pode ser dedicado, ou você pode pedir o core da empresa prestadora. Você pode me emprestar o core para fazer esse serviço e eu coloco a rádio base, etc. É aquele assunto que nós estávamos falando ontem. De haver, conforme a implantação que você fizer, pode ter usuários que desfrutem ou tenham acesso a essas frequências, né? Não se você tiver um sistema de batilhamento.

39:10 - FAGUNDES Felipe Professor, com relação a redes privadas, pensando em ambientes de área, tem empresas, né? Seria, no caso, para empresas. Tem algumas empresas que, por exemplo, informações na bolsa e que a parte de Cyber Security é bem exigente. Nesse caso seria a situação mais ideal ao invés de ser compartilhado, a empresa adquirir.

39:41 - Loreno Eu acho que é um vetor forte nessa componente, mas tem que ver custos Entendeu?

39:52 - Palestrante Não Identificado Sim, sim.

39:53 - Loreno Agora, o fato de você usar os dados com segurança, etc., é justamente o papel desse gateway aqui, tá? Que tem um firewall, provavelmente, né? Agora, as conexões em si, a empresa prestadora poderia até prestar pra você, né? Eu concordo com você, o fator de segurança é um fator muito forte. A gente viu isso ontem, né? Segurança é um dos fatores chaves aí pra rede privativa. Você não quer que a sua conversa, a conversa que você tem com, digamos, você tem uma rede privativa de voz agora, só pra localizar, né? Entre diretores ali. Você não quer que essa conversa entre diretores Ainda mais que você tenha ações na bolsa, fique vazando para terceiros que vão lá, que podem escutar essa conversa, não a prestadora.

40:59 - FAGUNDES Felipe Perfeito, perfeito. Com relação a esse tipo de situação, a empresa que eu trabalho está pensando exatamente em implementar uma rede desse estilo. Foi cogitado a utilização da Starlink. Só que a Starlink, justamente pela questão da cybersecurity, financeira e a gente não poder implementar um, como é que eu posso dizer, um servidor...

41:27 - Loreno É o mesmo, ou mesmo uma partilha de dados de lucratividade.

41:34 - FAGUNDES Felipe Exatamente, exatamente. Por isso se tornou um pouquinho viável a utilização da Starlink e pelo que está se tornando mais viável a implementação de uma rede 4G, 5G.

41:53 - Loreno Eu diria que a escolha-chave, se escolher autônomo, é tudo dedicado. E se escolher por vida pelo operador, é tudo compartilhado. Boa noite.

42:09 - Palestrante Não Identificado Desculpa, perdão.

42:10 - FAGUNDES Felipe Pode concluir, colega, desculpa.

42:13 - FAGUNDES Felipe É bem rapidinho, Carlos, desculpa, é bem rapidinho. Só mais uma dúvida com relação a... Só para pegar o... Puxando o gancho, né? Essa questão do licenciamento do aspecto de frequência, ela é igual os equipamentos do Wi-Fi, quando você adquire o equipamento, ele já está integrado ali no valor do equipamento, a licença e a liberação do aspecto, ou a parte é por fora?

42:37 - Loreno Não, você tem que abrir, uma licença de frequência para Anatel. Você pede para Anatel. E aí, se o espectro permite naquela região, Anatel dá. Se não, ele pode se ocupar e Anatel negar. Agora eles estavam liberando essas faixas. Qual é a próxima pergunta aí?

43:02 - Carlos Batista Aproveitando o gancho do colega aí, se o senhor pode trazer essa informação, para compartilhar com os colegas, da realidade das redes privativas atualmente. Se ainda estão, se tem empresas fazendo estudo de mercado, se 90, não sei se o senhor pode dar esse percentual, 90% das redes privativas são providas pelas operadoras ou poucas são autônomas ainda, isso está...

43:35 - Loreno Das 64 anunciadas, a maioria é autônoma. A gente pode ver isso aqui nos próximos slides. Vai aparecer, porque eu vou mostrar uma por uma. Mas o sentimento que eu tenho, de análise dos dados, é que a maioria é autônoma. Obrigado. Então, vamos falar um pouquinho de estatística. No site da Teleco tem 64 iniciativas, até 2024, que já foram anunciadas publicamente. Então, como é que eu vou dizer? Já são jogos fora do baralho, né? Já foram cantadas as jogadas. Agora, pode existir mais, pode ser que alguém esteja estudando e vão aparecendo. À medida que Telecom vai publicando. O dado internacional é que até 2024, essa Global Mobile Suppliers Association tinha contabilizado 1.603 empresas com custos superiores a 100 mil euros. Então, 600 mil reais. Tendo que 52% eram 4G. É natural, porque como eu falei para vocês, o mercado é 4G preponderantemente ainda. 25% é 5G e 20% é misturado, 4G e 5G. E é justamente aquela modalidade que o Core é 4G e o Rádio é 5G. Ok? Agora, a estatística GSA não inclui milhares de redes privativas que tem na China. E não inclui também redes que são de defesa ou são confidenciais, marítimas ou até militares, ou usinas de energia que não são visíveis no domínio público, não interessa mostrar. Então é bastante... Eu diria que tem mais, sem contar as da China, deve ter uma ordem de umas duas mil. Agora, se tem milhares na China, você tem que... Deve ter alguma coisa com cinco, seis milhares de redes. Bom, quais são as verticais, quais são as áreas que eles atuam? Então, indústria, agro, saúde, portos, mineração, setor elétrico, óleo e gás, ferrovias, governo. São essas as áreas onde estão se encaixando as redes privativas. Tá bom? Então nós vamos tentar passar a estatística de uma por uma aqui e tentar explorar um pouquinho. Eu estava querendo, na verdade, que vocês Pra que que usa isso dentro da indústria? Pra que que usa dentro do Águas? Não sei se vocês têm essa pergunta. Bom, na indústria, por exemplo, tá? Na indústria, se você instalar uma rede privativa, você pode ter três tipos de processos que usam. Então, os processos de produção, os processos empresariais, tipo... Esse tipo de CRT, essas coisas, esses aplicativos de processos empresariais. E para comunicação pessoal também. Se o cara quiser falar para fora ou falar com o outro, pode usar isso. E nos processos de produção, a maioria é missão crítica. Por exemplo, cadeia de produção. O armazém, o warehouse, ou até a logística para entregar isso. Então, por ser missão crítica, o aplicável aqui seria sistemas 4G e 5G mesmo. E aí, por default, você pode usar os processos empresariais e comunicação pessoal. Então, aqui é uma visão. Das iniciativas que já aconteceram no Brasil. Das 64, 18 são de indústria. Então, vocês podem ver que pega várias indústrias, vários segmentos aqui. Então, por exemplo, a indústria alimentícia. Tem a Nestlé, por exemplo. A Nestlé estava usando mais para fins de logística e para fins de comunicação corporativa. Então, na verdade, é mais para ostentar, na minha opinião. Sem querer criticar, mas os caras são ricos, eles fazem o que quiserem. Eu não tenho nada a ver com isso. A indústria de, por exemplo, a Intelbras, que é uma empresa que produz componentes, produz moldes, produz todos os switches, as coisas assim, né? São os equipamentos de telecomunicação. Então, a Intelbras, para produzir o setor de telecomunicações, ela usou, ela tá com esses fornecedores aqui. Aqui... Diga! Pode falar. Eu trabalho na Claro, e eu tive o privilégio de trabalhar nesses dois primeiros aqui, da Nestlé e da Gerdau.

49:46 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA E eu queria contribuir, eu queria contribuir na aula, se o senhor deixar, na verdade, né? Explicando uma diferença entre os dois que eu acho que vai ser enriquecedor. A Nestlé, que eu acho que vai ser legal, a Nestlé ela comprou uma privativa lá na fábrica da KitKat, que era para fazer automação fabril mesmo, machine to machine, comunicação de máquina. Então ela queria automatizar a rede, a linha de produção da fabricação de chocolate. Isso, isso. E ela comprou tudo. Ela comprou rádio e ela comprou o core para ficar dedicado dentro da fábrica. Ou seja, tanto o control plane quanto o data plane ficava confinado ali na fábrica. Respondei na pergunta, acho que foi do Carlos, que ele falou sobre segurança. Isso, legal. E o terceiro aqui, que foi da Gerdau...

50:57 - Loreno Mas a Embratel não foi na jogada aí?

51:00 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA É, claro, a Embratel é a mesma empresa, né? É só a marca que é diferente.

51:07 - Loreno Perdão, perdão. Mas o fornecedor acabou sendo a... Eu digo assim, o fabricante é a Ericsson, mas a Clara Embratel... Ah, não, não, não.

51:16 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA O fabricante do core era a Ericsson, isso. O fabricante do Cora era a Ericsson pode falar a diferença é que na Gerdau não foi um Cora dedicado para Gerdau a Gerdau já tinha uma NodeB lá dentro e aí foi feito uma rede privativa em cima de uma rede ativa. Entendi. Fazendo uma segmentação da rede ativa, deixando uma fatia só para guardar. Esse que eu queria trazer para a nossa aula.

52:05 - Loreno Mas o que é da Claro? Nos dois casos, o que pertence à Claro? Tudo. Inclusive a rádio base e tudo?

52:16 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA o fornecedor do Core era a Ericsson, compramos da Ericsson para instalar dentro do cliente a Gerdau era a Huawei, porque é a rede que já atende a localidade onde a Gerdau já estava e aí não foi colocado um Core dedicado para a Gerdau tinha uma estação rádio base dedicada para eles, né? Foi utilizado uma feature chamada slicing de rede, né? Então já tinha uma rede macro no local que cobria para todo mundo ali, né? E aí foi feito um PLMN exclusivo para Gerdau, com um APN exclusivo para Gerdau, com uma segmentação para eles, entendeu?

53:07 - Loreno Como é que você chama? Desculpe. Antônio, eu li em algum lugar que a Nestlé acabou não implementando a parte fabril. Implementou só a parte, ou seja, não melhorou o processo da fábrica. Ela usou mais para fim corporativo. Isso bate com essa informação? Eu li numa notícia, já faz algum tempo, Isso bate com o que você sabe ou não? Alô? Antônio? Alô, Antônio?

53:45 - Gabriel Theodoro Talvez você esteja respondendo, mas está no mudo, a gente não está te ouvindo. Eu estou no mudo?

53:56 - Loreno Antônio, está ouvindo a gente aí?

54:00 - Carlos Batista O Antônio ainda está no mudo.

54:05 - Clodoaldo Callogero Acho que ele saiu. Ele deve ter caído.

54:09 - Palestrante Não Identificado Tá bom.

54:11 - Loreno Estava tentando entender melhor essa situação, mas a notícia que eu tinha era essa, que a mestre não tinha. Se ele voltar, Antônio, se você voltar, deixa eu ver se tem, colocar no... No chat. Alguém pode colocar no chat?

54:39 - Clodoaldo Callogero Ele retornar com a pergunta.

54:45 - Loreno Acho que era Antônio Haddad o nome dele.

54:55 - Carlos Batista Foi um comentário O trabalho que ele fez agora, professor, ele dá o exemplo da rede provida pela operadora, né?

55:06 - Loreno Acrescentou muito para a nossa aula. As duas, dois casos. Mas o caso da Intelbras não é esse. Nem é o caso da 4, 5, que são da Nokia, nem o caso 7, por aí vai. Então, tem vários casos aí que foram implantados, alguns mais recentemente. A USMinas, por exemplo. Eu acho que a maioria aqui, pelo menos na indústria, parece que a maioria é mais dedicada, porque não tem provedor de serviços.

55:50 - Carlos Batista Parece, né?

55:54 - Loreno Ele vai entrar, eu acho. Ele deve ter caído. Tomara, né? Será que eu falei alguma coisa ofensiva? Não.

56:04 - Clodoaldo Callogero Acho que ele voltou agora, está falando. Voltei. Desculpe.

56:09 - Loreno Não, a pergunta que eu tinha deixado para você é a seguinte. Eu li em algum lugar que a Nestlé usou só para melhoria de conectividade. Não usou para fins de missão crítica, nem para automação da fábrica. Agora eu não sei se isso é verdade ou não, tá? Isso aí que eu li faz muito tempo, foi bem quando a gente fez o primeiro relatório. Pode ser que tenha mudado.

56:42 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Você tem informação sobre isso? Não, então, eles usaram para fazer os AVGs, né? AVGs, vigilância, vídeo-vigilância, AVGs, controle de qualidade das esteiras e também melhoria da cobertura, entendeu? Mas o ponto todo é que como a rede era dedicada para ele, CORE, RAM, eles tinham, eles tinham não, eles têm autonomia para fazer ali a modificação que eles entenderem, tá? Mas foi os dois casos, tanto M2M quanto mobilidade, da rede mesmo, né? Um caso legal é que eles colocaram o PABX em cima do celular, né? Então, onde tinha ramal passou a ser celular, né? Isso também é um caso de uso bem interessante. E eu não sei se eu não sei se pegou, se vocês, antes de eu cair, o da Gerdau foi utilizado uma rede pública, né? Uma rede convencional, foi feita uma partição da rede e usado o core, vamos sim, de produção da Claro mesmo, não foi um Core dedicado esse é dentro do caso que o Core é partilhado, é usado tanto pela Redis como... O Core é partilhado, exatamente, então a gente colocou lá um PLMN exclusivo para ele para não ter ali uma disputa ou uma utilização dos PRBs ali por parte de quem tem chip da Claro só quem tinha um chip Gear Down, inclusive, era um azulzinho lá, enfim, customizado para eles, né? E aí tinha um perfil elétrico que somente eles poderiam usar aquela partição, então não concorria com a rede macro, né? Foi um caso de uso bem interessante. E aí são duas formas de se fazer rede privativa, né? Acho que é legal trazer para os demais amigos aqui.

58:36 - Loreno Para o pessoal, é? São duas abordagens diferentes. Obrigado, professor. É interessante.

58:41 - Carlos Batista Obrigado a você por trazer esses casos concretos aí.

58:44 - Loreno Muito obrigado.

58:45 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Tem mais, tem muito mais casos, mas como esses dois aí são públicos, saiu até na BDI, enfim, é claro, ganhou um prêmio lá, então eu posso contar um pouco mais, mas tem mais casos.

59:00 - Loreno Esse da Gerdau ganhou um prêmio que eu até vou explorar a seguir aqui. Então, esse da Gerdau, O da Gerdau foi com a Claro.

59:14 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Então é o que acontece.

59:18 - Loreno Esse projeto aí, que eles chamam de WEG V2 Com, ele acabou ganhando um prêmio da ABD. Tem vários que ganharam prêmios. Eles dão três prêmios, primeiro, segundo, terceiro lugar, em cada área aqui. Então tem bastante prêmio, é só olhar o site da BDI lá que eles mostram bem. Mas o que eu queria mostrar aqui é que onde que eles estão usando a rede privativa, por quê? Então, um assunto é a IoT industrial, para injetoras e esteiras inteligentes. Então isso aí, realmente o que a fábrica precisa. Eu tinha entendido que a Nestlé não tinha feito isso, mas pode ser até que eu esteja enganado. E aí, em robótica, que são os carrinhos autônomos, robô logístico, e também o robô de inspeção dotado de realidade virtual. O robô que faz a inspeção dos itens, produzidos. E também dispositivos inteligentes, tipo sensores etc. Eu achei interessante isso. Aqui eu tenho alguns dados de novo, repetindo um pouco a questão do benchmark da operação. Primeiro eles fizeram um teste na fase 1, um teste de conectividade, e no teste de conectividade usando essa faixa 3.5 giga e operando com um canal de 100 MHz, no modo não-standalone, ou seja, com o núcleo 4G, mas o rádio 5G. E colocaram 5 celas e 8 celas 4G também, independentes. Tinha também uma rede privativa da Nokia, você falou Ericsson Nokia, né? E essa rede privativa, só que no modo standalone. E aí tiveram condições de comparar bem, claro que com menos células, né? Para comparar bem as coisas. E os parâmetros que eles mediram, qualidade de sinal, throughput máximo, throughput médio, latência, média, perda de pacotes, o throughput e latência em função do número de dispositivos que estão conectados e os dispositivos inteligentes. E tiveram bons resultados, como vocês podem ver aí. Para o throughput, eles conseguiram valores da ordem de 700 MB para o downlink e quando o valor máximo calculado seria 830. Então bastante próximo do valor máximo, 83%. E para a Tence eles conseguiram coisa da ordem de 27 milissegundos. E a perda de pacote foi baixíssima também, da ordem de 1,9%. E 0,2% por uplink. Bom, na fase, eles mostraram que foi bem superior ao Wi-Fi. O Wi-Fi estava na ordem de, não sei que versão de Wi-Fi que era essa, mas estava na ordem de 58 megabits, com 114, 14 milissegundos. Latência muito grande. Então, a conclusão deles é que se prestou para a IoT industrial e no relatório final deles, que está disponível, aparecem os andares, fotos dos andares, configurações, todo o detalhe que vocês precisarem pode ser explorado lá. Ok? Se vocês não conseguirem baixar, me avise que eu deixo para vocês. Bom, a nível internacional também tem várias iniciativas que estão colocadas aí, por exemplo, indústria automobilística, na China, de pneus, indústria de telecom da Ericsson também, cimento, metalúrgica. Então tem várias iniciativas aí onde eles usam a rede privativa com o foco que a gente comentou antes, a gente até não falou com calma, mas a missão crítica e no uso do IoT massivo, automação de operações e também melhoria da corretividade e centralização de informações. Agora vamos ver os casos de óleo e gás. Eles usam basicamente para monitoramento de equipamentos de forma remota. Esses equipamentos de óleo, gás, tanques de gás de óleo, por exemplo, eles têm uma série de válvulas, pressões, que eles têm que ficar monitorando. Então, esse controle remoto pode ser obtido através de sensores, transmissão direta para um lugar centralizado. As próprias podem ser monitoradas. A confecção de expressões rebotas, utilizando robôs ou veículos. Principalmente no caso de óleo, esses dutos de óleo. Existe uma empresa que tem óleo duto por toda a Amazônia e em Mato Grosso. Deixa eu ver se lembro qual é que é. Acho que essa é a origem. Desculpa, acho que é Neva. Então ela tem um manioduto enorme, precisa monitorar isso, óbvio. E também é usado para automatização de processos. Irrigação de áreas, se for o caso, telemetria, coisas desse tipo. Então essa é a aplicação básica de óleo e gás. E as iniciativas que existem aí são essas aí. E os objetivos é integrar as redes que operam, com sensores, temperatura, vibração, etc. E melhorar a eficiência da operação. Então tem bem menos de... Tem muito mais na indústria do que o oligarcas, né? Pelo menos declaradas, né? Na mineração, tá? Primeira coisa, a questão das minas subterrâneas. As minas subterrâneas frequentemente não deixam passar sinais de GPS nem de celular. Então isso o pessoal da Vale A gente fez entrevista, para fazer esse relatório aí, a gente fez entrevista com a maioria dessas empresas que estão citadas aí. E aí eles relataram isso para a gente, que tem muitas formas de comunicação e que daí eles passaram a implantar, a fazer implantação. Na medida que eles vão penetrando, por exemplo, solução subterrânea, eles vão fazendo implantação com rede maniada e conseguem ter uma admissão mais confiada. E também manter os trabalhadores sob controle. Os EPIs, você sabe o que é EPI, equipamento de proteção individual, eles usam EPIs inteligentes, por exemplo, um chip de localização sinalizador de segurança ou a visibilidade virtual ou então aumentada. O cara bota um óculos e ele vê melhor lá o que está acontecendo, porque ele tem a realidade virtual ajudando ele ou então a realidade aumentada. Em outro caso, é a mineração a céu aberto. Foi muito o caso da Vale também. Então os caminhões autônomos. O cara da Vale relatou pra gente que quando eles botaram a rede com 5G, tiveram um desempenho bem melhor dos caminhões autônomos. Mas aí a culpa não é tanto do 5G quanto do 4G. A culpa talvez é do caminhão que está melhor desenvolvido para a tecnologia 5G. Mas foi o caso que eles citaram. Então é aqui, né? Eu acho que eles estavam implantando, mas foi esse o caso. A gente conversou com eles em 22, por aí. Então aumenta a segurança, reduzir a força de trabalho, são as melhorias através da tomação, integrar redes existentes, Melhora a eficiência da operação. São os usos que a mineração foca. Ok? Agora os portes. Diga. Pergunta? Queria uma pergunta em relação à Nokia.

1:09:32 - Francis Como foi mencionada, claro, nesse ambiente nosso, digamos assim, tem a Nokia como...

1:09:42 - Palestrante Não Identificado como...

1:09:43 - Francis esse fornecedor.

1:09:44 - Francis Teria algum ponto, assim, principal que podia comentar? Essa capacidade da Nokia em tecnologia ou em alguma tecnologia específica para atuar nesses ambientes mais críticos?

1:10:01 - Loreno Não tenho nenhuma reserva, viu? A gente não viu nada que... Desfavorecesse a Nóquia. Mas o que a Vale reclamou é que os caminhões que estavam sendo usados anteriormente eram caminhões que dava muito problema, parava, não recebia o sinal, não conseguia impulsionar, porque esses caminhões são dirigidos, caminhões autodirigidos, certo? E aí ele comentou que mudando para 4G, acho que foi isso, automaticamente a tecnologia estava melhor. O que é desesperar, porque talvez o outro tivesse aquelado uma tecnologia mais antiga. Eu não comentei isso, então vale a pena comentar. Quando você fala que as redes privativas 4G e 5G estão se mostrando superior às demais, você não está se definindo só ao desempenho de telecomunicações da rede. Tem todo um entorno de sensores, dispositivos que são acionados e que são casados com a tecnologia. Então esses dispositivos nem sempre são únicos, nem sempre a resposta deles é boa com aquela tecnologia. Então assim, não adianta você... Às vezes o problema pode estar no dispositivo, entendeu? Não na tecnologia em si, 4G ou 5G. Mas o que a gente tem visto E a regra da evolução das coisas é que o dispositivo está melhor à medida que a tecnologia fica melhor. Em outras palavras, você não espera que um celular 5G seja pior que um celular 2G ou 3G. Com certeza esses antigos vão ser celulares que dão mais problemas, etc. Os casos de uso em portos. Então, tem dois casos famosos em portos aqui, que é o Porto de Santos e o Porto Suape. No caso do Porto de Santos, eles estão usando no terminal de containers. Então, onde estão os containers? Eles botam lá para aumentar a conectividade e eficiência operacional. Então, eles estão usando no transporte dos contêineres, na manipulação dos contêineres e na supervisão dos contêineres. Os próprios guindastes também, claro, tá? Guindastes, etc. E comentaram também que está sendo usada a mesma rede por funcionários, é claro. Incluindo ferramentas, etc. E o ponto do SWAP, que é no Recife, eles estão usando para o controle do pátio de veículos. Então, o que acontece? Lá é a questão da saída, tem tags. Ou seja, eles usam inteligência artificial para ler os tags presentes em cada carro. Então o carro só sai depois da leitura do tag. Esse sistema aí do Recife também é um empreendimento levado pela Secretaria Nacional os portos pela Nokia, pela rede AWS, a Cloud, né? Então ele tem uma rede 5G e câmeras inteligentes, ok? Aí os portos são esses casos que eles citaram aí, tá? Porque aqui não só tem portos, tem ferrovias também, né? E é o porto do Paranaguá atendido pela Trópico, CPQD. Uma foto interessante. Trópico e Sunwave também, ou seja, é proprietário. E os principais objetivos, então, é na logística, melhoria da continuidade, com velocidades maiores e também com maior capacidade fazer upload, download e ir para os sistemas de vigilância, que garante uma melhor cobertura. Além da centralização de informações e integração com o legado. A questão da saúde. A questão da saúde pode ser mas a gente fez entrevista em dois casos, no Hospital das Clínicas e no Hospital da USP, se não me engano. E eu achei meio, como é que eu vou dizer? Muito confete para pouco resultado, vamos colocar assim. Mas vamos descrever o caso aqui para vocês entenderem melhor. No Hospital das Clínicas, Ele tem os seguintes parceiros. A coisa é organizada pelo Deloitte, tá? E ele tem com parceiros Itaú Unibanco, Siemens, Siemens Health, né? Health News. NEC. Não entra aqui pra Telecom, entra como projetista, como integrador. Essa empresa, Telecom Infra Project, a BDI, o BID e a USP, além do Deloitte. Então é essa cambada de gente aí. E aí o que eles fizeram? Basicamente eles têm uma sala de ultrassom e tomografia, parece que uma é lá do lado da outra, inclusive, as duas fazem, mas são salas separadas, e eles querem ter esse controle em salas Então é o que está descrito aqui, né? Duas antenas 5G em ambientes distintos e usando OpenRAN. Alguém comentou comigo ontem do OpenRAN, daí eu uso do OpenRAN, tá? Eles, na verdade, tentaram inventar bastante nesse projeto. Feito num data center do Itaú. E os testes entregaram resultados bons. A latência em torno de 20 milissegundos e o throughput acima de 300 megabits por segundo. Sinceramente, eu acho um tiro de canhão para um resultado menor. Eu acho que é válido. Ele podia ter feito isso com um cabo de fibra ótica. Duas salas. Mas tá bom. Então, na saúde tem essas iniciativas aí. Tem essa do que eu citei aqui, do Deloitte, e tem do Hospital das... E tem da... Do Hospital Einstein Morumbi também. Esse hospital das clínicas aqui seria a tal... É outro hospital, não é esse mesmo aqui. E aí foi a iniciativa da Clara Erikson. E os objetivos... Esse aqui é da USP, na verdade, mas é considerado das clínicas também. A centralização das informações no prontuário médico, então assim, agilização do prontuário médico, evitar o sigilo sem passar os dados para os pacientes, maior robustez, maus serviços, etc, com laguna de banda. Então é por essa razão que eu, quer dizer, se for ou mesmo que for ponto a ponto, que é o caso aqui, eu acho que a solução melhor era usar uma fibra mesmo, tá? Mas eu acho que vale a iniciativa, vale o aprendizado que você vai ter com isso, sem dúvida. O setor elétrico. O setor elétrico, pessoal, aí eu vou começar do fim aqui. Eu não sei se vocês têm familiaridade com o setor elétrico, eles têm um problema de de automação, que são os religadores. Os religadores são como se fossem disjuntores automáticos que tentam se religar. Então, se cai o disjuntor lá porque deu uma sobretensão no circuito, ele fica tentando se religar. E aí, automaticamente, um outro religa. Existe toda uma troca de informações entre eles para saber quem que vai religar. Esse tipo de coisa. Então esses renegadores são cruciais. Os circuitos que eles ligam e desligam não é circuitinho de 220 volts, não. É circuitinho de 100 mil volts, de 13 quilovolts, de 50 quilovolts, 60 quilovolts, 130 quilovolts. Então claro que dá aquelas riscas enormes, etc. Aquelas coisas que a gente lê pela TV, né? Então, é um sistema que é essencial pra prestação de serviço e distribuição de energia. E eles têm um tempo curto. Parece que eles têm uma temporização aí de 0,5 mil segundos. Essa informação que eu tive lá atrás, quando a gente prestou um serviço pra Metropol. Então a coisa tem que ser ágil, tem que religar e tem que religar agora. E se você não tiver um sistema de telecomunicações que acione o religador, ele não vai religar. Vai ficar lá ou vai ficar dando tentativa falsa, tentativa de falha. Então realmente vai ser um problema. Então aqui um dos que foram premiados aí é esse LTE 250 mega em São Leopoldo, com a joga de energia que, na verdade, pertence ao grupo CPFL. E aí eles conseguiram monitorar, etc., os delegadores e subestações com muito mais... A Eletropol, para vocês terem uma ideia, ela tinha implantado aqui em toda a capital ali, toda a área metropolitana, não sei se está implantada ainda, mas em 2016, Ela até 2016 implantou esses religadores com WiMAX. Então a tecnologia é WiMAX. Eu não sei se vocês já viram, em São Paulo, vocês vão em São Paulo, né? Tem umas torrezinhas de uns 12 metros de altura, mais ou menos, e lá na ponta da torre tem uma antena. E a torre não é torre, desculpe, eu falei torre, mas é um poste. Um poste de... De concreto que é pregado no solo. Um lugar que tem, por exemplo, que eu fui no local da instalação, é ali no Rodoanel, na altura, eu acho, de indo entre São Paulo e Osasco, mais ou menos. Tem uma decidona assim, desculpe, entre São Paulo e Barueri. Aliás, é em Barueri já. Tem uma estaçãozinha dessa que foi colocada lá direito, assim, de quem desce pro litoral. Então são essas torrezinhas e eles implantaram com o IMAX. Não sei se eles ligaram isso ou não. Uma coisa que tem que ver. E o IMAX resolvia também o problema, mas claro que a solução com 4G e 5G é muito mais ilegal. E muito mais abrangente. Bom, então o setor elétrico tem essas iniciativas aí, do Espírito Santo, do Cala, da Neo Energia, CPFL, várias iniciativas aí, sete iniciativas. E o objetivo da aplicação é estender a plataforma de coletividade para a automação, É o caso dos religadores e a facilidade que isso traz. E algumas empresas estão aguardando uma definição da TEL, da faixa de frequência, etc., para implantar suas redes, mas a maioria não. Algumas já estão entrando no business com... Aqui vocês estão vendo que não tem nenhuma... Essa aqui é com a Claro, a Itaipu. O resto é tudo proprietário. Vamos falar um pouquinho do agronegócio. No agronegócio também o objetivo é a zona rural, tem uma baixa conectividade e você demora a coletar os dados, tipo sensores de umidade, sensores de temperatura, os mais diversos que possa haver na fazenda ou onde for necessário. Então você precisa ter uma automação para isso daí. E os desafios aí são cobrir a área com rua da Larga e de preferência utilizando a infraestrutura existente. Geralmente tem umas torres já templadas e não quer colocar uma torre nova, mas se são áreas bem extensas, da ordem de hectares, etc. E aí o objetivo é colhedoras de cana, tratores, tudo quanto é veículo que for necessário ser conectado e até ser controlado, se for necessário. Além de monitorar a operação, e transmitir dados para utilização de custos com combustível e insumos. As iniciativas do agronegócio são essas daí, né? Tem essa SEMIARCHO, que é o Cepiquedeia Trópico, a Usina Coruripe, que é da Furukawa, São Martinho, Tim Erikson. Repara que a grande maioria... Aqui tem a Tim, São Martinho. Fazendo o Macuco, que daí... Essas fazendas Fervin, que é a Grotau, que são da Nokia, e são todas proprietárias também. Então tem várias iniciativas aí nessa linha. As usinas. Qual é o objetivo das usinas? Professor, por favor, recorda...

1:26:32 - Clodoaldo Callogero O Clodoaldo, você levantou primeiro, né? Você está no mudo, não sei se você estava falando, mas não dava para eu ouvir.

1:26:41 - Clodoaldo Callogero Pode falar, Gabriel. A criançada tem prioridade.

1:26:44 - 2Gabriel Theodoro Pô, meu querido, obrigado, viu? Professor, eu estava observando que há poucas operadoras no agronegócio. São mais fornecedores industriais. O que é que leva a acontecer isso? Por exemplo, a gente tem em São Martins, tem a TIM, tem a Claro ali na empresa Mato Grosso, e o resto é indústria.

1:27:07 - Loreno Tem a TIM, São Martins e o resto é indústria. Olha, eu acredito que seja a questão do pensamento do agronegócio, que é um pensamento voltado a ser dono do recurso que ele Porque assim, eles não geram opecs para a empresa.

1:27:30 - Gabriel Theodoro Basicamente para a operadora que tem o serviço recorrente, é vantajoso fazer isso.

1:27:36 - Loreno Não, e não tem empresa que entra na área deles também, entendeu? A grande maioria, ela não atinge a área deles, fica longe. São áreas mais rurais. E aí a empresa fala, não, para eu atender você, vou ter que botar uma infraestrutura. Fazendo por eles mesmos.

1:27:57 - Gabriel Theodoro Clodoaldo, obrigado, meu querido.

1:28:00 - Loreno Eu presenciei uma discussão uma vez, acho que foi até com a TIM, viu? Com a TIM para implantar um sistema, em Brumadinho, para implantar um sistema de fibra ou então um sistema de de telefonia em Brumadinho que cobrisse bem o município, depois da tragédia que houve lá em Brumadinho. Então o pessoal da prefeitura estava conversando, eu presenciei essa reunião com a TIM, tentando ver se conseguia negociar uma cobertura, porque a cobertura era fraca. Agora, hoje em dia, já melhorou bastante. A Tim, principalmente, tinha uma cobertura bem fraca lá em Brumadinho. Aí os caras da Tim falam assim, ó, meu filho, você sabe o quanto custa isso? Eu tenho que fazer um plano de projeto pra isso. Eu vou ter que levar isso pra bancada. Isso aí vai demorar pelo menos seis meses ou um ano pra eu te dar qualquer resposta, se é viável ou não. Imagina pra fazer. Entendeu então? Mas eles têm razão. É um timing diferente do cara que está na fazenda, que quer usar a próxima colheita. Entendeu? Faz sentido, né?

1:29:30 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Professor, eu tenho uma dúvida aí nesse contexto. Quem detém a frequência, o espectro, são as operadoras. Então, por exemplo, a Nokia não tem espectro. Eu consigo entender no 5G que você consegue usar o SLP, que a Anatel destinou lá, uma faixa de 3.7 para quem quiser usar. Deixa eu te falar duas coisas.

1:30:01 - Loreno É que você está partindo de uma premissa que não está correta. Quem detém o recurso E aí ela tem dois tipos de recursos que ela considera recursos estratégicos. Frequências e numeração. Então é a Anatel que pode atribuir essas coisas. Você não começa um número novo se a Anatel não autorizar. E da mesma forma a frequência. Só que a Anatel, a gente vai ver isso lá para o fim do curso, nas últimas aulas. A Natel não tem só as empresas operadoras. Ela tem as empresas de prestação de serviços de mídia, por exemplo, rádios, televisões. Ela tem empresas de pesquisa que usam frequências. Ela tem uma série de clientes para essas empresas de frequências. A maioria das cidades aqui, eu acho que não é o caso de São Paulo, mas uma boa parte das cidades, a sua prefeitura está aderindo a ter uma rede corporativa para atender os diversos hospitais, postos de saúde, filiais. Da própria prefeitura. Não tem muitas prefeituras que tem isso. E aí o que acontece? Ela está subscrevendo frequências. Está pedindo frequências para a Anatel, a Anatel concedendo, e aí tem até briga, porque às vezes a frequência que a Anatel está concedendo, uma rádio queria usar, ou uma TV queria usar, ou a própria prestadora queria usar. Então isso aí é uma... Uma guerra bem intensa, né? E a Anatel que regerencia isso. O que nós estamos comentando é assim, imagina que você queira implantar uma rede 4G numa empresa dessas aí, tá? A pessoa que tiver a empresa lá, o fazendeiro, vai ter que arranjar essa frequência. Aí ele pode chegar e dizer para os fabricantes Não, faz você isso. Mais prático para você. Mas vai fazer em nome da empresa, tá?

1:32:37 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Entendeu? Desculpa, professor, eu me excedi. O senhor está correto. A frequência é da Anatel.

1:32:46 - Loreno Mas tem contato do 4G? Tem. Mesma coisa. Só que as frequências do 4G já foram... Todas utilizadas. Todas leiloadas, exatamente.

1:32:58 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Como que a Nokia vai chegar lá e vai usar um 700 MHz, que é o mais, vamos dizer assim, é o filé mignon para o agro, numa região que não tem uma cobertura...

1:33:11 - Loreno Não, então, mas aí é que está o problema. Se a Nokia está usando em uma área privada, ela vai usar... Ela licencia para ela usar, não para... Entendeu? Aqui, olha. Não sei se você lembra disso aqui. Olha que o Lud foi bastante feliz com essa propriedade. Essa aqui, olha. Entendeu? E se ela quiser fazer autônoma, ela vai fazer. Ela vai licenciar e aí ela não usa nada da empresa. Não vai usar a rádio base da empresa. Mas vai ter que usar a rádio base. Você tem que desenvolver uma rádio base, o que alguém vai fazer para ela, ou CPQD ou a NOC. Estamos na mesma página?

1:34:03 - ANTONIO ADADE DE CASTRO BATISTA Não, estamos, professor, sim, sim, obrigado pela explicação exata.

1:34:07 - Loreno A questão é a seguinte, agora vamos supor que você quisesse fazer, pegar um exemplo aqui, você quisesse fazer uma empresa privativa na marginal, Vaginal Pinheiros, por exemplo. Isso aí vai ser bem complicado, porque as frequências ali não estão abertas. A Matel não vai te conceder uma frequência que as empresas operadoras estejam usando. Entendeu?

1:34:35 - Gabriel Theodoro Professor, nessa linha, isso explica o porquê, como o Habro tem uma área em extensão maior do que uma área urbana, isso torna mais interessante para a indústria, mais rápido que para a operadora.

1:34:51 - Loreno Exatamente.

1:34:51 - Gabriel Theodoro Por exemplo, tinha uma dos slides teus na última aula, se eu não me engano, era de um shopping center. É uma área privada, só que numa área densamente populada. Nesse caso, para uma empresa, para uma indústria realizar no shopping, ele conseguiria licença com facilidade ou por estar numa área densamente populada?

1:35:14 - Loreno Normalmente teria dificuldade.

1:35:15 - Gabriel Theodoro Entendi. Então, A menos que seja um shopping, assim, em São José dos Ausentes.

1:35:21 - Loreno Aí pode ser, mas normalmente aquilo ali é uma área super procurada, super demandada. Então vai ser para as empresas operadoras, ou então para as empresas, se já não tiver a ser usada também para empresas do tipo, dessa forma, que não são muito interessadas. Empresas do tipo rádio ou TV, né?

1:35:46 - Palestrante Não Identificado Entendi. Obrigado, professor.

1:35:48 - Loreno Tá bom, imagina. O objetivo é esse mesmo. As coisas se fecham. Só que às vezes a gente tem que ir e depois voltar um pouco. Acho que aqui, agronegócio, conseguimos fechar. Para fechar, né? Já tínhamos visto isso aqui, já. Acho que nós estamos mais... Ah, não, nós estávamos aqui nos usos para usinas, tá? Então é assim, a primeira questão é a questão de mortora usina, de cana, usina de açúcar, etc. A questão é para monitorar, através de sensores, os processos, as instalações, essas coisas todas que você precisa ter um sistema que... Porque imagina a dificuldade disso, só para assim... Não sei se vocês estão entendendo o que eu estou falando. Mas imagina a seguinte dificuldade. Você é convidado para uma usina de cana e açúcar lá. E aí tem sensores de fervura, antifervura, não sei o quê, temperatura, pressão, nos diversos tonéis, etc. E aí você tem que cobrir tudo isso. Tem uma solução. Você pode ligar cada uma com um cabinho, sem dúvida. Mas é muito mais eficiente se você botar sensores que são Wi-Fi, ou são 4G ou 5G, que são detetados por uma rádio base. Essa que é a facilidade. Eu não sei se vocês não fazem exames, eu já faço, de teste ergométrico, etc, teste de eletrocardiograma. Então o cara pendura um monte de pinos em você, e já tem laboratórios que o cara só bota os pinos sem fio, mas a maioria pega e conecta os fios num equipamento que faz a impressão. Posição do elétron. E aqui é a mesma coisa, você vai precisar... Diga.

1:38:03 - Gabriel Theodoro Uma dúvida nessa questão da usina. Usina de cana é imensa, né? Geralmente ela vai estar ao redor de diversos canaviais, geralmente é feito dessa forma, no água. Uma pergunta, compensaria instalar na operação que se for monitorar, telemetrizar, um iote híbrido? Para dentro de um indoor fazer Wi-Fi e externo fazer uma operação em rede?

1:38:29 - Loreno Olha, acho que é uma questão de avaliar os custos, de avaliar custo-benefício. Eu não tenho certeza para você dizer que é melhor estar lá e fazer isso. Entendeu? Pode ser uma questão de avaliar. Eu acho que a solução de 4G, 5G é uma solução Facilita muito, né?

1:38:51 - Palestrante Não Identificado Ok.

1:38:51 - Gabriel Theodoro Bom, questão da segurança também, né?

1:38:55 - Loreno O Léo, preciso interromper o professor, porque ele não consegue ver quando a gente levanta a mão.

1:39:04 - Palestrante Não Identificado Beleza.

1:39:05 - Leonardo Pirani Vocês estão me ouvindo, pessoal?

1:39:08 - Palestrante Não Identificado Vou interromper.

1:39:09 - Leonardo Pirani Então, até levantando um pouco nesse tema aí da usina, você comentou trabalhei lá por três anos, né? Então participei bastante de atividades deles lá e um dos grandes clientes dele, igual passou aí, é a usina São Martim. Eu não sei hoje em dia como que tá, mas na época tinha bastante demanda de atividades lá e era tudo realizado pela rede 4G na frequência de 250 MHz. A gente utilizava frequência pela questão das áreas de sombra, pelo solo ser bastante acidentado, questão de montanha também ali.

1:39:51 - Loreno Também, é.

1:39:52 - Leonardo Pirani A gente conseguiu um alcance um pouquinho maior mesmo, que nas bordas tinha problema de comunicação.

1:40:00 - Loreno O pessoal chegou a me falar, eu acho que o Barbieri acabou me falando uma vez que era alcance de 40 quilômetros, chegava.

1:40:10 - Leonardo Pirani Na verdade, esse valor aí usava-se bastante comercialmente, né? Vamos pensar que um campo num ambiente, tipo, real assim, não tem como chegar, porque há muitos obstáculos no meio do caminho. Tem uma questão de árvore, questão de um monte de coisa que pode já estar atrapalhando ali na propagação do sinal. Então, o real, real mesmo, já havia que chegar em 25 no Mato Grosso, assim, na fazenda. E até a gente também instalava bastante na área do agronegócio, lá nas fazendas no Mato Grosso. E tinha um alcance bom também. Aí é igual, acho que não sei quem perguntou, acho que o Gabriel falou, nessa usina, por exemplo, a gente acabava, acho que tinham cinco ou seis sites separados em cada cidade, assim, pra conseguir cobrir a área inteira da usina, entendeu?

1:41:08 - Loreno tão grande que era, né? Ô, Léo, uma pergunta.

1:41:11 - Gabriel Theodoro Você que estava lá no dia a dia, na prática, você sentiu muita diferença em cultivos diferentes? Por exemplo, na cana você tem menos interferência do que em uma plantação de eucalipto. É perceptível isso nos sensores ou é indiferente?

1:41:26 - Leonardo Pirani A gente até também fez um projeto no... Acho que foi pra Aldorado, Fazenda Aldorado, no Mato Grosso do Sul, que é justamente a questão de eucalipto, aí realmente tem bastante tipo assim obstáculos em si né, vamos dizer, aí acaba se optando até também por alturas não muito elevadas também, a gente tem ali, mas questão da usina também, eu acho que na usina é pior porque a cana você consegue plantar em, até no barranco quase tem plantação de cana, então igual o professor comentou, a questão dos maquinários essa comunicação das máquinas aí, até para a questão de controle de quanto que está produzindo, para eles é muito importante, entendeu?

1:42:13 - Gabriel Theodoro Pô, que legal! O Gabriel perguntou no chat, que é o Gabriel falando com o Gabriel. Márcio, compartilha alguma dificuldade técnica que levou a explorar uma abordagem no lugar de outra.

1:42:28 - Leonardo Pirani Cara, dificuldade técnica Primeiro que tinha muitos, por exemplo, a Trópico, ela fazia, tinha a parte da EnoDB, que era produzida junto com o CPQD ali, e tinha os VSAs, esses VSAs eram os terminais que iam instalados nos tratores. Então cara, dificuldade ali, tinha bastante, questão de o trator treme pra caramba.

1:42:54 - Loreno Da Trópico, é? Isso, VSA.

1:42:56 - Loreno Olha que legal.

1:42:58 - Loreno muito bom.

1:42:58 - Leonardo Pirani É então, aí até tinha comentado aqui no chat, acho que o professor não consegue ver, mas eu também trabalhei na parte lá do PCP lá do Porto de Paranaguá, junto com a Sunwave lá, a gente que fez as instalações. Essa da Sunwave também teve uma questão também de que como os containers lá acho que é empilhado acho que de quatro a cinco containers, uma em cima do outro. Então, tinha as questões de tanto reflexão quanto o bloqueio de sinal também. Então, tinha bastante coisinhas assim.

1:43:35 - Leonardo Pirani Eu trabalhei por três anos lá, aprendi bastante coisa nessa área aí, bem gostoso.

1:43:42 - Carlos Batista Uma coisa recorrente que você vivenciou, por favor, aí, exemplo, no estudo de habilidade técnica, alguma dificuldade encontrada recorrente e alguma contramedida, tem algum caso completo que possa compartilhar, por favor?

1:43:56 - Leonardo Pirani Cara, esse problema aí a gente até que não tinha bastante, cara, como a gente fazia todo o estudo antes, querendo ou não, igual o professor comentou, essa rede privada tem que ter um planejamento, um plano de projeto muito grande, então a gente fazia todo o estudo da questão de propagação no ambiente, tinha alguns softwares lá que dá para a gente fazia essas predições, que chama, tudo, e fazia todas as questões. Aí lá, quando a gente instalava, depois de instalar tudo, a gente acaba não liberando diretamente para uso, a gente faz um drive test, no caso a gente entrava no carro lá com a anteninha, ia captando o sinal ao longo do circuito todo lá, e até depois a gente começou a coletar bastante também throughput, questão de trupute, tudo. E aí, os maiores problemas que a gente encontrou foi um outro projeto, não foi nem questão da usina, assim, mas foi o projeto da Vale Trem. Era um projeto que ligava a linha férrea da Vale entre Vitória e até Belo Horizonte. Então, foi instalado ao longo da ferrovia essas enol de bis, assim, a cada, acho que, sete quilômetros, não sei quantos quilômetros agora, então tinha várias casas assim, que eles chamavam de as torres ali em si, a gente instalava e apontava para um lado da ferrovia e outra antena para o outro lado da ferrovia, então qual que era o intuito da Vale? Era saber ao longo da ferrovia onde que o trem estava para controlar a questão de não ter incidente de um trem batendo o outro, saber mais para redundância deles, mas queria uma comunicação redundante ali. Era trem o dia inteiro, né, passando. Então era importante eles terem esse controle também. Aí ali a gente tinha bastante problema, porque era muita área com morro, assim, e também o pessoal, ao longo da ferrovia, assim, o pessoal assalta demais, questão... A vale ficou um pouco muito mal falada, assim, depois dos acidentes tudo, então teve esse problema aí. A gente tentava contornar tudo em campo, querendo ou não, é uma demanda bem desgastante, assim.

1:46:22 - Clodoaldo Callogero Professor Leonardo, o professor parece que trabalhou na Trópico, né? E o Leonardo também já teve essa experiência. Eu trabalhei na Trópico, Sistemas, Ela foi criada, depois não deu certo. E é um dos poucos países do Brasil que tinha essa tecnologia. E eu tô vendo que ela tá fornecendo 5G agora. Essa tecnologia é totalmente nacional ainda? Ou ela tem parceria com...

1:46:56 - Loreno Na época, discutia-se com o Huawei, alguma coisa assim? Bom, é totalmente nacional.

1:47:04 - Clodoaldo Callogero Que legal! Isso é pouco falado, né?

1:47:08 - Leonardo Pirani Até onde eu sei, é totalmente em parceria com o CPQD ali, teve esse projeto no sul, lá no Paranaguá, e teve uma parceria com a Sunwave, né? Acabou utilizando o rádio da Sunwave, tudo, e até acho que da CPFL, que foi no sul, foi uma das Comecei a fazer, aí eu saí.

1:47:34 - Loreno Eles têm outro parceiro além do Sunwave, né? Que é nacional.

1:47:39 - Clodoaldo Callogero E bom, o Brasil pelo menos tem alguma coisa, pelo menos não é destacado, né? Sempre foi assim, a Tropico R.A. Nos idos tempos era uma das melhores para se trabalhar, mas não era muito falada.

1:47:55 - Loreno Se eu puder fazer mais uma pergunta.

1:47:59 - Gabryel Nóbrega Em relação a essa questão dos enodes bis que tu comentou espalhados pela linha férrea, como é que vocês faziam o gerenciamento de energia desses elementos? Beleza.

1:48:17 - Leonardo Pirani Então, na verdade, a gente utilizava parte de energia em si da da usina ali, da usina não, da Vale, né, e a gente tinha um banco de baterias no brequezinho lá, que em tese aguentava pouco assim, mas tinha essa questão, e até também é uma das coisas que o pessoal rouba bastante ao longo da desses projetos aí de telecom, eles roubam bastante banco de bateria. Era direto, era Aconteceu umas 100 vezes, pelo menos, enquanto eu estava lá.

1:48:53 - Loreno Teria que ter uma parte de supervisão, né? Que fosse bem focada em cima disso aí, né? É.

1:49:00 - Leonardo Pirani A gente até tinha também a questão de gerenciamento que a gente fazia. Tinha um monitoramento 24 horas da equipe, mas aí era mais remoto. Então, se tivesse algum problema, acionava a equipe que estava lá e no dia seguinte estava lá. Mas não tem muito o que fazer. É muito afastado, na verdade. Até um detalhe de uma fazenda, igual vou passar para vocês, a gente fazia instalação e depois fazia um drive test, né? Uma das fazendas lá do Mato Grosso, a gente andou num sábado em volta da fazenda, só na circunferência, assim, andamos 450 quilômetros.

1:49:38 - Loreno Pra você ter ideia do tamanho da fazenda.

1:49:41 - Leonardo Pirani É essa, né? É, é outra realidade. Realidade assim.

1:49:45 - Palestrante Não Identificado Sem dúvida.

1:49:46 - Palestrante Não Identificado Beleza, pessoal?

1:49:48 - Palestrante Não Identificado Beleza.

1:49:49 - Palestrante Não Identificado Valeu, obrigado.

1:49:50 - Loreno Vamos prosseguindo aí.

1:49:52 - Loreno Eu acho que a questão da parte de cidades inteligentes também, educação, também é um outro segmento, né? E também tem o projeto de Pato Esse eu conheço, a gente já esteve visitando lá. Mas tem também esse da Bahia, Segurança Pública da Bahia também, projeto bem interessante. Então, o que ele faz aí? Servicidade inteligente, ou seja, acionamento de semáforos, câmeras, as câmeras apanhando Por exemplo, um dos serviços que essas luminárias inteligentes que eu citei para vocês, a da Bahia também, o objetivo era esse, a monitoração, reconhecimento de um rosto de bandido, por exemplo. Se um cara é bandido e passou pela cidade, vai reconhecer e vai alarmar o sistema lá. Então é o uso de câmeras inteligentes que detetam a cidade, Detetam contra um dado padrão. Detetam coisas que batem com aquele padrão e aí alarma. E para o serviço de emergência, obviamente. Questão do uso da conectividade, tipo metrô tal, avisar que a estação tal do metrô está inundada ou encheu, sei lá. E também a questão do uso de universidades e escolas, que daí A gente já viu desde o começo lá que tem que ser separado, né? Porque os alunos têm papéis diferentes. Alunos, professores, funcionários. Ok? E tem havido também bastante iniciativas na área de mídia. Ou seja, o cara monta uma estrutura lá para atender a um evento. Tem um exemplo claro, que a própria BDI já andou fazendo propaganda, que é o carnaval de 2023 da Globo. E outro de corrida de... Aqui a biografia foi essa. A gente já varreu o benchmark, então eu consideraria concluídos. A menos que vocês tenham alguma pergunta. Alguma pergunta, pessoal? Professor, não tenho pergunta, não.

1:52:36 - Gabriel Theodoro É mais agradecer o pessoal que contribuiu com a experiência de campo aí. Enriqueceu bastante. Ajudou bastante também.

1:52:45 - Loreno Também gostaria de agradecer.

1:52:47 - Gabriel Theodoro Trazendo para a gente as bucha, os cachos de sucesso. É bom aprender, sim, também. Obrigado.

1:52:55 - Loreno Não, eu acho que ilustra melhor. É o pessoal que já lidou com o assunto, né? E a gente é difícil, a gente estudou o assunto e viu como uma lupa panorâmica, né? É difícil a gente conhecer caso a caso, com detalhes, né? E esses detalhes ajudam muito, sem dúvida.

1:53:12 - Gabriel Theodoro É, e o legal é que, um contando um erro pro outro, às vezes a gente tá com uma bucha aqui, quando o cara conta, ela fala, pô, não, peraí, agora já sei, dá um insight como resolver, né? Então é legal o pessoal ir compartilhando com a gente isso.

1:53:29 - Loreno Obrigado, professor.

1:53:30 - Clodoaldo Callogero Obrigado, pessoal.

1:53:31 - Loreno Eu que agradeço, pessoal.

1:53:32 - Palestrante Não Identificado Obrigado, professor.

1:53:33 - Loreno E na semana que vem, acho que nós temos mais uma aula. Não sei se será terça ou coisa parecida.

1:53:41 - Clodoaldo Callogero Tá bom? Obrigado a todos. Obrigado, professor.

1:53:44 - Gabryel Nóbrega Boa noite.

1:53:45 - Palestrante Não Identificado Um abraço. Obrigado.

1:53:46 - Loreno Boa noite. Boa noite. Bom fim de semana.

1:53:49 - Palestrante Não Identificado Bom fim de semana.

1:53:51 - Palestrante Não Identificado Boa noite. Tchau, tchau.

1:53:52 - Loreno Boa noite.

1:53:53 - Palestrante Não Identificado Legendas pela comunidade Amara.org