Redes Privativas | Turma 1 
quinta, 15/05/2025

0:02 - Clodoaldo Callogero 
ainda de estudar tudo.

0:05 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
O tsunami acontece em duas horas, depois a gente precisa de dois meses para poder digerir. Você sabe que eu tô gostando desse bendito Linux, eu atrasei na entrada. Para você entender um sistema operacional de fato, eu acho que o especial, porque ele meio que te obriga a passar por todas as partes importantes. Você tem que usar um console de comando, você tem que dar comando, você tem que testar conectividade, porque no Windows é meio que automático e é importante você ver algo que não seja tão automático. E eu gosto do Linux por conta disso, e eu uso vários tipos de Linux. Então assim, eu até falo, começa com Ubuntu ou com Debian mais visual, depois vai lá e instala uma versão de servidor sem interface gráfica, vai só na linha de comando e aí você vai ver o potencial que você tem por dentro com o Linux, tá? Essa que é a parte mais legal. O pessoal tá chegando aí, boa tarde aí a todo mundo, a gente começou a conversa antes aí, então vamos admitindo todo mundo aí, a chamada já tá gravada, tá sendo gravada, então tudo que a gente conversou antes já vai ficar E aí ninguém perde nada, né? Vou esperar mais uns dois minutinhos para ver se entra mais um pouquinho de gente, quando chegar aí uns 18, 20 pessoas, umas 18, 20 pessoas a gente começa, tá? Mas é isso, né? E hoje, pessoal, especificamente hoje, é um dos assuntos que eu mais gosto. A gente vai entender a cybersegurança do ponto de vista de uma visão 360 graus, tá? Só antecipando já. A gente vai fazer uma anatomia de um ataque cibernético inteiro, pegar um exemplo específico, tá? Não dá para fazer todos os tipos, mas a gente vai pegar e vai entender que um ataque cibernético, ele precisa ser entendido decomposto detectado, investigado, contido, respondido, mitigado e, às vezes, ainda fica alguma coisa para fazer o chamado pós-mortem do ataque. Então, todas essas atividades são importantes de serem entendidas porque, hoje, essencialmente, quando a gente está falando de redes de telecomunicações, a gente está falando muito de uma rede de dados, Porque veja, hoje, mesmo quando você fala de telefonia em geral, quase tudo vem como dados. Hoje em dia, o que chega na tua casa, por exemplo, quando você contrata uma internet, é uma fibra. Chega só uma fibra. Você contrata tudo. Telefonia, TV a cabo, você chega uma fibra. Então, se você analisar isso do ponto de vista de dados, você está contratando uma conexão de dados e dentro dessa conexão de dados você tem uma série de serviços embarcados. A mesma coisa acontece com a telefonia móvel, né? Então, quando você contrata telefonia móvel, você está contratando de certa... Falando da gravação, eu vou esperar entrar a Anne para poder fazer a liberação, porque eu mandei o link da aula anterior lá no grupo dos materiais, mas se eu consigo enxergar, porque eu tenho um acessoASHILAYIAPA, eu tenho que pedir para o pessoal liberar isso para vocês. Eu reforço lá no grupo, tá? Deixa só eu mandar essa mensagem, então, enquanto a gente está falando aqui, e já aviso. Obrigado. Legendas pela comunidade Amara.org E aí Deixa eu admitir aqui.

5:25 - Palestrante Não Identificado 
Eu estou avisando para o pessoal.

5:32 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Deixa eu ver só quem que gerou, que eu já coloco certinho aqui. Lembrança. Vou admitir aqui. Bom, agora que já somos bastante alunos aí, a gente pode começar. Então, eu já avisei lá que a aula de terça precisa ser liberada. A Anny acabou de avisar que vai liberar.

6:10 - Palestrante Não Identificado 
Ok.

6:10 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Deixa eu só colocar aqui.

6:13 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Beleza. Vamos lá. Então, pessoal, vamos lá, vamos começar o nosso conteúdo de hoje. Mais uma vez... Ah, o pessoal falou que estão regularizando isso e logo logo vou disponibilizar os links para vocês lá na área das gravações do Discord, tá, pessoal? Pessoal, recentemente vocês devem ter visto uma série de informações a respeito de alguns ataques cibernéticos ou de eventos cibernéticos que trouxeram problemas aí para o mundo, né? Até agora não foi muito bem explicada aquela aquele apagão que aconteceu em Portugal e na Espanha faz uns 10 dias. Os países oficialmente negam que tenha sido um ataque Mas sabe quando tem cara, cheiro e jeito de um ataque cibernético? Pra mim foi, tá? O que aconteceu em Portugal e Espanha tem muito cara de ter sido um ataque cibernético. Foi colocado lá que pode ter sido um evento climático, isso e aquilo. Tudo bem, pode ter sido também. Depois vocês procurem um projeto chamado HAARP. Eu vou colocar aqui, E aí vocês vão entender como é que um evento cibernético pode ser gerado por uma interferência climática, tá? Deixa eu ver o negócio. Ah tá, não é pra mim. Beleza, beleza. Esse foi um evento cibernético que teve impacto global. Antes disso, no ano passado, aliás, no começo desse ano. Houve aquele problema numa atualização do software CrowdStrike, que causou uma paralisação global de quase 9 milhões de computadores. E é um software de proteção, antivírus, endpoint detection response, uma ferramenta de segurança, mas que causou um problema global. Na guerra da Ucrânia, com a Rússia, todo dia acontece um ataque diferente contra alguma infraestrutura crítica de um e de outro lado para tentar paralisar um serviço, tá? Além dos ataques cibernéticos que empresas, grandes empresas sofrem todos os dias. Então hoje a gente pode dizer que o mundo tá uma epidemia de ataques cibernéticos. O Brasil é o quarto país mais atacado do mundo em números absolutos e o segundo ou terceiro proporcionalmente. Por quê? O Brasil tem baixa maturidade em segurança da informação e ao mesmo tempo é um país altamente conectado, ou seja, tem um monte de gente usando conexões de internet, fazendo os processos de internet, mas não conhecem rotinas de segurança, tá? Só respondendo uma pergunta que chegou aqui, deixa eu ver... Ah, não, é a questão dos conteúdos e gravações do Discord, peraí que depois eu posto aqui, tá? Já, daqui a pouco eu posto o link do Discord aqui, senão eu vou ter que tirar da tela aqui, tá? Mas vamos lá, vamos falar um pouquinho então sobre eu não preciso me apresentar totalmente de novo. Então, essas informações aqui ficam lá da primeira aula, mas sou o professor Almir, de repente alguém que não tenha vindo na aula de terça-feira fica sabendo quem é o professor, caso todos já tenham vindo. Então, é só uma repetição da apresentação. Deixa eu só pegar aqui meu apoio, que é esse cara aqui também. O que a gente vai ver hoje? Nós vamos ver... Eu sempre divido algo em duas partes para ter uma quebra no meio para poder discutir algumas coisas. A primeira coisa que a gente vai falar um pouquinho é o que é um incidente cibernético, o que é cibersegurança, alguns ataques que ficaram famosos recentemente. Vamos pegar a visão da anatomia do ataque cibernético. Primeiro, eu vou falar assim, como age um cara que ataca. Eu vou mostrar um exemplo de um ataque cibernético gerado naquele meu ambiente de laboratório. Qual é a visão do atacante e quais são as primeiras atividades de detecção. Uma vez que você detecta o ataque cibernético, você começa a coletar um monte de informações para tentar entender o escopo dele, o quão amplo ele foi, Qual foi a superfície de ataque que foi explorada? Quais as vulnerabilidades que foram exploradas? E, principalmente, se o ataque foi bem sucedido, qual foi o impacto? Porque, às vezes, um ataque cibernético, ele aparenta ser de um tamanho, mas, na verdade, ele pode ser muito maior. E aí, uma vez que você tem uma visão ampla desse ataque, para poder entender o que aconteceu, a gente vai para a chamada parte 2. Ou seja, quais são as melhores práticas de defesa cibernética? Como é que eu faço investigação, contenção, resposta e mitigação do ataque? Esse material dessa aula de hoje já foi postado para vocês lá no canal do Discord. Deixa eu ver se ele está fácil aqui. Se ele estiver fácil, está aqui. Vou lá, mando para vocês. Deixa eu mandar ele aqui. O canal do Discord, tá? Acabei de postar aqui, tá? Que é o da turma, ó, material de aula. Então, quem quiser pegar esse PowerPoint, na verdade, eu coloquei em PDF, porque tem trecho de vídeo, né, então fica muito pesado colocar ele como PPT. Mas vamos entender como funciona. Então vamos em frente aí. O material tem o link para parte do material de apoio lá no OneDrive, então quem quiser baixar todo aquele monte de conteúdo que eu postei, clica no link, vai baixando. Quem não criou a máquina virtual, vai criando, porque a gente vai acabar utilizando bastante. Mas vamos começar então, na primeira parte, falando sobre a anatomia de um cibernético.

13:11 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Professor, uma dúvida, mais ou menos em relação a que eu perguntei na aula passada, mas eu queria perguntar se os descontos é só para após ou também para os preparatórios lá da CCyber?

13:26 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Eu vou te mandar o meu e-mail aqui, você manda e-mail para lá, eu te respondo por Certo. Estou mandando aqui, tá? Porque aí a gente trata disso lá, mas aí eu te falo, a gente coloca exatamente o contexto para você poder ver cada situação que te interessa, tá bom?

13:52 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Obrigado, professor.

13:53 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Até porque a pós já inclui o preparatório, tá? Tem essa vantagem. Vamos lá. Então, gente, vamos entender o que um ataque cibernético é capaz de fazer. Então, nessa primeira parte, a gente vai falar rapidamente sobre alguns exemplos de ataques cibernéticos reais que aconteceram. Vamos entender o modus operandi, ou seja, como que opera um hacker malicioso, porque tem o hacker que é do bem, que é aquele cara que ajuda a gente a detectar falhas e propõe soluções. Mas como é que um hacker, como é que um cracker, que o pessoal fala, um criminoso virtual atua. E vamos entender quais são as tecnologias e ferramentas de detecção de ataques cibernéticos que eu posso usar no contexto de resposta ao incidente. Vamos começar aqui falando sobre o que é um incidente cibernético. Quando quando a gente fala sobre tecnologia, sobre informação, a gente tem três pilares principais. Confidencialidade, integridade e disponibilidade. Então vou dar um exemplo para vocês. O que é confidencialidade? Imagina que eu preciso fazer uma chamada Icaroônica para o Ícaro de Oliveira. Icaromente eu e o Ícaro conseguirmos ouvir o conteúdo daquela chamada, a confidencialidade garantida. Mas se de repente o Clodoaldo consegue colocar uma escuta e ouvir o que tá naquela chamada, o pilar da confidencialidade foi quebrado. Também quando há uma invasão e eu consigo pegar uma informação e que ela não deveria ser enviada ou vista por mim. Quando eu consigo ver, eu quebro o pilar da confidencialidade. Já a integridade, é quando eu altero uma informação. Então imagina o seguinte, eu pego e mandoIcaro-mail para o Ícaro, tá? Com uma informaçIcarosim, olha aí Ícaro, você será contratado com um salário de 5 mil reais. Essa é uma informação íntegra. Aí o Clodoaldo, ele é o hackerzão, né? Ele pegou lá, interceptou o e-mail e falou assim, olha, eu vou alterar, eu vou criar um caso aqui, ó, eu vou mudar o salário de 5 mil para 50 mil e aí o cara pode me cobrar isso depois judicialmente. Então ele quebrou a integridade da informação. Já a disponibilidade é eu poder acessar uma informação no momento em que eu preciso. Então imagina que eu mandeiIcaro-mail para o Ícaro. Se o e-mail chegar, houve disponibilidade. Melhor ainIcaromagina que o Ícaro precisa acessar o site da FIAP. Se ele consegue acessar, o site está disponível. Se, de repente, ele está acessando e o site cai, a disponibilidade é perdida por algum motivo. Um tipo de ataque cibernético que para a disponibilidade é chamado de negação de serviço. Quando eu tenho, por exemplo, uma rede muito grande de ataque, uma botnet, que fica mandando requisições para um site, por exemplo, até o site parar de responder. Aí eu quebro a disponibilidade. Então, vamos dizer que, para eu ter um incidente de segurança, é quando pelo menos um desses três pilares é comprometido. Ou seja, quando eu tenho problema de acesso, alteração ou destruição de informação ou acesso não autorizado. O que pode causar esse problema? Na verdade, são muitos fatores. Pode ser ataque pode ter vírus, malware, pode ser falha humana, pode ser configuração errada, pode ser um evento climático que de repente é uma enchente num data center para a operação. Então, o que para a gente é importante? É saber como identificar e responder rapidamente a incidentes para poder manter a operação. Dando alguns exemplos de incidentes, a gente tem recentemente ataques que causaram problemas. Primeiro é o do Moovit, que aconteceu ano passado. O Moovit é uma ferramenta, uma plataforma que permite que eu envie, eu poste arquivos grandes lá dentro e eu envio um link para as pessoas poderem baixar arquivos grandes. Imagina que eu preciso colocar um arquivo, por exemplo, de fotos que tenha um tera. Eu não consigo anexar isso no e-mail, eu movo essa informação para a plataforma do Moovit, eu crio um link e mando isso para as pessoas poderem baixar. Só que o que acontece? Uma vulnerabilidade na plataforma, de zero day, ou seja, uma vulnerabilidade não conhecida, foi explorada no ano passado. Só que o Moovit, ele é muito usado no mundo corporativo. Então, cerca de 2.600 de empresas e 83 milhões de pessoas foram afetadas. Ou seja, era possível acessar a informação de 2.600 organizações e 83 milhões de pessoas. Outra questão polêmica no Brasil. Comissão Eleitoral do Reino Unido. Quando fala de fraude ou problemas em ambiente eleitoral é sempre uma polêmica aqui no Brasil. Mas lá no Reino Unido, em 2023, houve o roubo de 40 milhões de registros de eleitores, tá? E veja, por que foi roubado? Porque tinha o servidor Exchange, servidor de e-mail, que foi a porta de entrada para depois uma movimentação lateral fazer chegar ao sistema eleitoral, foi um servidor mal configurado, aberto Outro, esse daqui eu falo que é o mais bizarro dos três. O Serviço de Polícia da Irlanda do Norte teve um problema quando um funcionário, uma pessoa lá do administrativo, ela recebeu uma comunicação de um hacker que se passou por um funcionário ou por alguém que deveria ter contato com ele, solicitou informações e essa pessoa não só forneceu informações informações básicas como passou acidentalmente dados confidenciais e esses dados incluíam nomes de policiais, lugar onde eles moravam, sabe? Colocou a família das pessoas em risco. Isso aconteceu em 2023 também. Então isso aqui é o que... Olha o policial aqui do lado direito, olha ele puto da vida aqui, né? Então veja, aqui é um exemplo que foi filmado doido na vida. Por quê? Porque cerca de 200 policiais tiveram seus dados confidenciais divulgados. Os caras tiveram que muitas vezes mudar de atuação dentro da polícia para não correr risco de vida, tá? Então a gente teve esses três casos aí que aconteceram recentemente. Mas quando você vê uma situação como essa, surge uma pergunta muito, muito, muito importante, que é o que fazer quando acontece um ataque cibernético? Como é que a gente deve agir? Quais são os papéis, as responsabilidades e qual o plano de ação nessa hora? Como é que a política de segurança de define como ela deve agir no momento que um ataque cibernético é inevitável. Pensando nisso, algumas organizações começaram a analisar como os ataques cibernéticos ocorrem. A primeira dessas organizações é uma empresa americana chamada Lockheed Martin. A Lockheed Martin é um gigante da área de a empresa dos Estados Unidos, mas ela é uma empresa que desenvolve caça, escudo anti-mísseo, coisa militar mesmo, tanque de guerra. Só que o que acontece? Em 2010 ou 2009, não me lembro o ano exatamente, a Lockheed Martin foi vítima de um grande ataque cibernético, tá? E esse ataque cibernético realmente conseguiu vazar muita informação importante. Só que ao invés de ficar só se lamentando, aprender com o problema. E a Lockheed Martin sempre se orgulhou de falar que ela era a empresa que continha algumas das mentes mais brilhantes do mundo. Então o que eles fizeram? Eles pegaram essas mentes brilhantes para analisar não só o ataque cibernético que eles sofreram, mas cerca de mil ataques cibernéticos que aconteceram no mundo naquele período, naquele ano, daqueles anos anteriores. E aí, analisando esse comportamento, eles conseguiram identificar que grande parte dos ataques cibernéticos ocorre de uma forma parecida, ou seja, as etapas de um ataque cibernético são sempre parecidas. E aí eles desenvolveram um framework chamado Cyber QChain, que decompõe um ataque Só que o Cyber Kill Chain, com a evolução da sofisticação dos ataques, ele passou a não ser o melhor modelo de decompor um ataque. Uma outra organização americana chamada MITRE, ela desenvolveu uma matriz, um framework chamado MITRE Ataque. E aí, ao invés de decompor um ataque cibernético em sete etapas, o MITRE Ataque que ele compõe em 14 etapas. Então, tudo que está aqui em cima, em negrito, são as chamadas táticas de um ataque cibernético. Então, em geral, um ataque cibernético começa com a tática de reconhecimento, que é dividida em 10 técnicas. Então, eu tenho scan ativo, eu tenho pega a informação da vítima, do host ou da identidade da da rede ou da organização, phishing, que é site falso, link falso. Então tem essas técnicas e cada técnica é dividida em procedimentos. Então eu tenho 14 táticas de reconhecimento, desenvolvimento de recursos, acesso inicial, execução, persistência, escalação de privilégios até o impacto. Cada uma das táticas é dividida em técnicas que estão logo abaixo e cada técnica é dividida procedimento. Procedimento é aquilo que de fato o cara faz, que são as etapas do ataque em si. Mas fazendo isso, eu consigo pegar um ataque cibernético e tentar entender todo o ciclo de vida dele. Então, quando eu consigo decompor um ataque cibernético em táticas, técnicas e procedimentos, eu consigo estimar e criar um playbook resposta ao incidente. Eu imagino o seguinte, eu tô na área de defesa e não de ataque. Eu consigo identificar uma ferramenta de defesa que a minha rede tá sendo escaneada. Cara, o ataque ainda não tá acontecendo, ele tá testando a minha rede. Se eu já conseguir agir aqui, eu evito que o ataque aconteça. Mas, de repente, eu não consegui chegar aqui nessa parte. Eu consegui identificar quando o cara já está dentro, mas está aqui no acesso inicial. Se eu chegar aqui, talvez eu evite o impacto maior do meu ataque. Se eu conseguir ver que esse cara entrou na rede por um servidor pouco importante, mas ele chegou até o meu banco de dados. Então, ele conseguiu escalar privilégios, Ah, o cara vazou dados, fez esfiltração. Qual foi o impacto? Olha, eu perdi dados que são importantes para mim. Então, veja, eu consigo decompor um ataque em partes menores e assim eu consigo fazer atividades mais pontuais e mais certeiras de defesa. E isso compõe um negócio chamado pirâmide do medo. Esse cara aqui, tá? Os TTPs aqui. A gente está falando de TTP, Tática Técnica e Procedimento. Está lá no topo. Um ataque cibernético muito sofisticado, ele explora várias TTPs. Antigamente, o que o pessoal fazia? Vou desenvolver lá um vírus, um malware, e vou atacar. O malware, ele tem uma característica, o executável dele é sempre o mesmo. Então, eu consigo era criar um hash dele, criar um código que identifique ele. Ah, eu coloco esse hash lá no meu firewall, vou bloquear o ataque. Só que os atacantes mudavam o código, mudava o endereço IP, mudava o domínio, então o ataque ficava sempre mais sofisticado. Então, hoje, não adianta eu conhecer só o hash ou o IP do atacante. Eu tenho que conhecer quais são as táticas técnicas e procedimentos que aquele grupo que o grupo de ataque faz, e aí eu consigo entender melhor como aquele ataque cibernético ocorre, eu consigo me precaver contra ele, tá? Até aqui a gente tá falando de uma conversa. Eu recomendo que vocês conheçam essa matriz do Meet & Attack, tá? Tem aqui o link dela, tá lá na apresentação, depois vocês acessem ele, tá? Agora vamos entender de fato como que o ataque cibernético ocorre. A gente vai começar pelo ponto de vista do atacante, como é que é o início típico de um ataque. Só que antes de mostrar o ataque, a gente vai fazer aqui uma abordagem 360 graus, ou seja, a gente vai ver a perspectiva do atacante e depois a perspectiva de defesa, que são as ferramentas, o que que é um CN, o que que é um firewall, o que que é uma ferramenta de monitoramento, como é que eu, de repente, faço um contra-ataque, para que isso seja realmente uma visão, uma abordagem em 360 graus. Então, vamos fazer isso. Mas vamos entender o seguinte, imagine que eu sou um hacker e que eu vou atacar um servidor que eu fiquei como vulnerável numa pesquisa que eu fiz. Eu fiz aquela etapa de reconhecimento lá do Mitre e eu descobri um servidor que está com uma vulnerabilidade de acesso remoto e que permite fazer um ataque de força bruta para descobrir login e senha. Olha só que legal isso aqui. Então a gente vai começar o ataque, eu vou disparar esse aqui é um videozinho que eu fiz lá do meu laboratório, com um escaneamento de portas e depois um ataque de força bruta contra o alvo. Eu vou te escrevendo aqui conforme a gente for andando no ambiente, tá? Então vamos lá. Então a gente vai começar com um PortScan e depois um BruteForce. Como é que a gente faz isso? Pessoal, acho que tem alguém com o áudio vazando aí. Se puder fechar o áudio, fica melhor para a gente. Então vamos lá. Imagina assim, eu descobri, eu sei qual é o IP do cara, eu vou aqui, por exemplo, eu crio um... Uma lista de logins e senhas para poder ser executado. E aí, antes disso, eu vou fazer um escaneamento do meu alvo. Então, eu estou escaneando um IP específico, as portas de 1000 a 23 e estou salvando isso num arquivo. Então, estou escaneando e, de repente, eu encontrei, olha, tem um cara lá que está com a porta 22 a porta 80 aberta. Pô, se tem isso, isso me interessa. Aí eu vou lá e eu faço um novo scan da rede especificamente nesse cara. Só que aí o cara da defesa, a ferramenta de CN dele começa a ficar maluca, começa a correr um monte de informação. Então o cara lá na defesa fala, meu, o que será que tá acontecendo comigo? Será que eu tô sendo atacado? Aí o atacante tá lá, ele tem tudo a favor dele, ele tem o tempo, ele tem o fator surpresa, ele aquilo que ele precisa para fazer o ataque funcionar. Então, ele encontrou uma máquina vulnerável, porta SSH aberta, numa versão que pode ser explorada. Ele vai usar uma ferramenta para tentar descobrir login e senha, aqui no caso é o Hydra, que é uma ferramenta que vai permitir que eu utilize um arquivo de senhas e logins para descobrir login e senha daquele alvo específico. E olha lá, já descobriu. Tem o login chamado John e uma senha simples. Lógico, vou colocar uma coisa simples aqui para ser rápido. Agora, olha que interessante. Lá na etapa de defesa, eu já estou vendo que ele está tentando testar a minha senha. Se eu já sou um cara mais esperto, eu já vou lá e tento bloquear Mas se eu não fizer isso, o atacante vai tentar fazer o acesso remoto, um SSH, por exemplo, vai colocar aquele login, aquela senha que ele descobriu anteriormente. Ele está dentro, ele já acessou seu ataque, pessoal, de uma forma simples. E uma vez que ele está dentro da máquina, ele só vai ver ali ó, deixa eu olhar a minha conexão, olha a conexão estabelecida ali ó, porta 22. Então esse pessoal, essa é uma forma de realizar um ataque. Então veja, eu fiz o que? Reconhecimento para identificar o IP, escaneamento de portas e serviços para ver a vulnerabilidade e fiz um pequeno Um ACL de rede poderia inibir esse ataque? Se eu tiver uma ferramenta de rede boa, poderia inibir esse ataque, mas o mais importante aqui é não deixar o SSH aberto para a internet. Só pode ser acessado depois que eu fechar uma VPN, tá, pessoal? Deixar o SSH escancarado para a internet é um perigo, porque, às vezes, dá para dar um bypass em ACL de rede, de roteador ou alguma coisa assim. Mas dá para entender esse contexto do ataque? O ataque está acontecendo, o cara conseguiu entrar. Agora que a gente viu como o ataque foi realizado, vamos seguir em frente aqui. O que é um ataque cibernético? O ataque cibernético na conjunção de uma ameaça, que é o hacker, por exemplo, que explora, através de uma ação inesperada, para quem está na defesa, uma vulnerabilidade em algum ativo de informação exposto. Então vamos lá, a ameaça é o hacker, a vulnerabilidade é o SSH exposto numa versão que pode ser explorada ou o SSH mal configurado, sem hardening. Quando eu mais a graça, mais a ação, mais a vulnerabilidade, a gente chama isso de ataque. Se o ataque for bem sucedido, ou seja, se eu conseguir vazar dados ou derrubar o ativo, ou pelo menos fazer o acesso, isso configura um incidente de segurança ou um ataque cibernético bem sucedido. Esse ataque é classificado como incidente. Esse ataque pode uma série de impactos. Até o momento, o meu único impacto foi o acesso indevido, tá? Mas aqui eu quebrei o que? A confidencialidade. Eu não quebrei nem a integridade, nem a disponibilidade. Mas se eu fizer mais coisas lá dentro, se eu me movimentar lateralmente, ou se eu conseguir extrair dados importantes daquele servidor, aí eu começa a ter um impacto maior. Mas vamos lá. Pensando agora como a pessoa que está lá no centro de operações de segurança, no SOC, e que está acompanhando aquilo que está acontecendo durante o ataque, de repente o cara está acompanhando uma boa equipe de segurança, ela vai ter ferramentas e vai ter pessoas que possam identificar esse problema, tá? Então, aqui no meu exemplo, eu vou começar mostrando como funciona um SIEM, que é uma ferramenta que faz o quê? Faz a correlação entre informações de segurança e eventos de segurança. Então, ele pega os logs, faz o correlacionamento, interpreta isso e, quando determinados gatilhos são ativados, ele pode me falar, isso daqui é um evento de vai agir. Ele não bloqueia nada, mas ele informa quase tudo. Então vamos entender como esse cara funciona aqui, tá? Então veja, o CIEM, ele tá analisando a atividade de login, então tá acontecendo aqui um monte de coisa. E aí ele já vê o seguinte, ó, tem um IP estranho, IP lá da Rússia, que tá fazendo reconhecimento com o Nmap. Pô, Nmap é ferramenta de hacker. Então aqui Eu já tô percebendo que, possivelmente, esse cara tá tentando invadir o meu ambiente. Aí, quando determinados parâmetros são atingidos, isso vira, de fato, um evento de segurança. Então, aquela tentativa de port scan, ela aconteceu, olha lá, 142 mil vezes pelo mesmo endereço IP da Rússia. E aí eu vou tentar entender esse port scan? Que portas foram escaneadas? O que que ele fez? Então eu vou lá no destination port e eu tento classificar elas da menor para maior. E aí eu vejo que esse cara vem varrendo porta por porta, desde a porta 1 até a porta mais alta. E apareceu um outro evento aqui, que é a tentativa com múltiplos logins, o chamado de port e ele tem lá como destino um endereço IP meu. 246 eventos. Será que esse cara conseguiu logar? Aí eu vou analisar e lá tem, olha, password aceito. Então eu consigo ver o log original, o dia, a hora, o minuto, o segundo que esse cara conseguiu conectar. Então eu sei desde quando o cara tá conectado. Está conectada na minha rede. Deixa só eu parar aqui, aí já tá,Antonio Aí teve a pergunta do Antônio. No caso da porta 22, poderia aplicar limitações com o fade to BAN? Sim, você pode fazer isso no fade to BAN, eu gosto dele como ferramenta de IPS e DS, mas dá para fazer no próprio SSH. Essa limitação por tentar devir válida no de configuração, você bloqueia.Antoniodessa ferramenta que o Antônio citou, que é o FadeBan, é que eu posso aplicar ela na borda da minha rede, aplicada a vários serviços que estão dentro da rede. Eu consigo proteger porta 22, consigo proteger a aplicação web, consigo proteger a aplicação de VoIP, portas específicas. É bem legal, é bem Antonioesmo. Uma curiosidade, Antônio, Eu desenvolvi um fork a partir do Feituban para aquelas aplicações de VoIP que eu mostrei na aula de terça-feira e eu desenvolvi uma solução que é preditiva, ela tem um contexto de inteligência artificial que a gente integrou e hoje o nosso firewall das soluções de VoIP, a gente estarta ele sem nenhuma regra de firewall, nenhuma, a gente ativa a nossa solução, que ela é baseada no Feitioban, mas foi um fork com bastante alterações, e a gente não cria nenhuma regra. Faz nada, só liga lá. Por contexto e por análise preditiva, ele vai criando as regras. Então, você começa sem nada, depois de uma semana tem 500 regras lá. É muito legal, é muito legal. Eu já cheguei a... Aí a faz. Mas a IA gera muito falso positivo. Por isso que eu tive que fazer o fork, para poder ensinar para a IA que nem tudo é falso positivo, entendeu? Então, por exemplo, eu cheguei a deixar um servidor dois anos no ar, sem nenhuma parada, só com base nisso. Nem tinha chat GPT ainda. Quando apareceu a IA generativa, a gente melhorou. Isso é um produto que eu tenho lá do Monte Empresa Minha. É legal isso aí. E eu tenho a propriedade intelectual da solução, que é um negócio bacana também. Vamos lá. Pessoal, falei sobre CIEM, que é uma ferramenta que permite fazer essa correlação. Só que o CIEM é uma tecnologia cara, muitas vezes. Esse aqui que eu mostrei é o CIEM da IBM, o que é radar. Existem outras soluções de outros fabricantes, até CIEMs open source, mas ele é uma ferramenta bruta. Ela difícil de integrar no ambiente e ela dá trabalho para configurar. A curva de aprendizagem não é tão rápida e como ela é normalmente uma implementação cara e demorada, nem todo mundo faz. Mas quando você não tem, por exemplo, um SIEM, você pode ter uma ferramenta de monitoramento de redes. Eu cheguei a mostrar essa ferramenta rapidamente na aula de terça, mas o Zabix é a ferramenta mais usada desenvolvimento de redes no mundo, tá? Tem outras, tantas aí.

41:23 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Sim, sim, você só acrescenta...

41:26 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
é uma atividade, você vai lá no ativos do CIEM, acrescenta os hábits e ele começa a mandar as informações para lá. Essa é uma integração fácil, essa é fácil, tá? O difícil também não é integrar a ferramenta, é criar a regra certo para evitar muito falso positivo, tá? Mas sim, esse Zabbix ele tá integrado com aquele QRadar, por isso que eu peguei aquele monte de informações, entendeu? Então esse tá. Vamos lá. Então aqui é uma ferramenta de monitoramento. Então veja que antes de eu soltar o vídeo, veja que aqui embaixo ele pegou a informação de que o serviço do Apache tá down. Então Aquele meu SIEM não chegou a falar que o serviço estava parado. Mas na ferramenta de monitoramento, sim. Então, veja, o serviço está parado. Aí eu vou lá olhar, vou dar uma esmiuçada nesse cara. Eu vou ver que problema que aconteceu. Eu vou confirmar qual é o IP. Então, eu vou começar a analisar o contexto sem eu ter, por exemplo, a informação do SIEM. Eu poderia analisar e identificar esse problema diretamente por aqui. Bom, o serviço do Apache parou. Será que foi só o servidor web? Ou será que eu preciso inspecionar mais? Então, mesmo que o serviço de monitoramento não me dê tanto detalhamento quanto o CIEM, ele pode ser um ponto de partida importante. E uma vez que eu vejo isso, aí sim eu vou ter muitas vezes a condição de ir até o servidor para poder tentar entender qual foi o objetivo do ataque. Porque lembra que eu mostrei para vocês que o cara chegou a logar? Eu mostrei lá no CN. Então, nesse momento, eu, na defesa, vou começar a investigar esse cara aqui. Então, eu vou, faço um acesso remato. O servidor aqui atrás está caído. Ele está parado. Então, já que ele está parado, eu entro nele, eu vejo se ele está de pé de alguma forma. Se o servidor todo caiu, se foi só o serviço. Se eu consegui logar, significa que o servidor está de pé e só o serviço de Apache parou. Eu só vou mudar aqui a telinha para uma cor mais visível. E aí a gente começa a investigar. Por exemplo, o comando netstat avalia as conexões que estão ativas nesse momento. E aí eu descubro, por exemplo, que tem lá o IP, aquele 95, alguma coisa assim, que não deveria estar lá. Na sequênciaIcarovou... Deixa eu parar aqui quIcarocaro levantou a mão. Pode perguntar, Ícaro, depois eu continuo. Está fechado o celular.

44:24 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Eu só ia comentar, professor, que eu já usei uma vez o Zabbix para identificar quantidade... Inúmeras no e-mail do cliente, e aí eu fui fazer uma investigação com o cliente, a conta dele foi invadida, né? A senha dele foi adulterada. Então o Zabits, ele me ajudou no sentido de entender que aquela conta ali foi violada, né?

44:50 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Do e-mail. Você sabe como é que chama esse tipo de ataque? Sabe qual é o nome dele? Esse ataque chamado BEC, Business Email Curiosidade, no Fórum Econômico Mundial, que acontece todos os anos em Davos, os líderes mundiais, eles elencam quais são os 10 principais medos que o mundo tem corporativamente em tempo de governo, tá? A segurança da informação, né, a cyber segurança, os ataques cibernéticos, eles já estão no top 5 há 10 anos seguidos e, quando você isola em relação à cibersegurança, o maior medo que os líderes corporativos e governamentais têm é o ransomware. O segundo medo é o business e-mail compromise, ou seja, os líderes têm medo de perder o acesso ou o controle sobre suas caixas de e-mail corporativo. Por quê? Porque as caixas de correio dos líderes cAntonioivos contêm informação sensível, tá? O Antônio colocou aí, o Prometeus com Dá para usar um monte de possibilidade, o Fazu, o ElasticCN, o Kibana, tem um monte de gente. O Splunk, que é o CN mais usado do mundo, todos esses são importantes. O Datadog não é exatamente só um CN, ele é uma abordagem um pouco diferente, mas ele é legal, eu gosto do Datadog. Eu fiz um trabalho um tempo atrás para uma empresa de SMS que eles estavam tendo problema de desempenho e aí eles me deram acesso no Datadog, eu fiz uma análise e aí eu fiz um teste de estresse da madrugada para poder entupir o link dos caras. Foi uma análise bem legal, né? Gabriel, você quer explicar um pouquinho mais a sua pergunta?

46:54 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Está ruim esse áudio para mim, Gabriel.

47:00 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Eu não estou entendendo direito.

47:04 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Não sei se sou eu ou o meu microfone.

47:12 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Opa, agora sim.

47:14 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Agora sim.

47:16 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Esse meu fone que é uma porcaria. É o seguinte. Na empresa que eu trabalho, eles tinham uma parte da solução em servidor local. E eles estavam fazendo a transição pra um servidor da Azuri, porque eles estavam sendo vítimas de muitas tentativas de ataque ao servidor que eles tinham na empresa. E aí, por exemplo, eu também tenho um servidor local aqui em casa pra fazer estudos, e queria saber se também tem a opção de algum desses programas que sejam self-hosted, que você consiga utilizar localmente e rodar ele localmente.

47:57 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Quase todas essas ferramentas você consegue rodar localmente.

48:01 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
O que eu recomendo? Se você tiver um computadorzinho mais velho na sua casa, formata ele, instala o PFSense como firewall, e configura ele para ele ser o cara que vai receber a sua conexão de internet. Aí, você coloca esse cara, ele já vai ser um firewall um pouco mais robusto na sua borda da rede. E aí, internamente, você faz, via máquina virtual, todas essas funções. Você bota os ABIX, bota aí um CM open source e começa a monitorar a tua rede, entendeu? É uma forma. Agora, eu recomendo que esse primeiro cara, que é o firewall, que ele não seja instalado em máquina virtual, que ele seja instalado no computador físico para que ele possa fisicamente filtrar o tráfego que entra na sua rede. Aí você vai ter que ter o quê? Um computador com duas interfaces de rede. Ah, não tenho duas interfaces de rede, é um notebook. Compra um adaptador de USB para RJ-45, instala nele, aí você tem duas interfaces E aí você vai rotear o tráfego todo por dentro dele, tá?

49:16 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
É a melhor forma...

49:18 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Não tem como fazer interface de rede virtual, não. O problema é que, de fato, sendo uma só, você não conseguiria fazer a melhor inspeção dos pacotes, entendeu?

49:30 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Sim, sim, entendi.

49:31 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Quando você tem duas interfaces, ele vira um túnel, aí você consegue inspecionar cada pacote. R$40,00, é baratinho.

49:39 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Sim, eu estava com o Raspberry Pi e estava fazendo uns testes com o Pyrole, foi por isso que eu perguntei.

49:49 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Pyrole, né? É legalzinho. Exato. Aí, o que você pode fazer é receber na interface de rede e aí você cria um access point nele, utiliza aquele host APD e aí você joga para a sua rede, para dentro, como o Wi-Fi, ele vira o seu access point. Aí dá para brincar.

50:12 - Palestrante Não Identificado 
Beleza.

50:12 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Beleza, deixa eu continuar aqui, senão eu não consigo cumprir. Então vamos lá, gente. Deixa eu voltar aqui. O objetivo do ataque, que é algo importante, é o que a gente vai ver agora. Então veja, eu identifiquei lá no SIEM que o cara me atacou. Aí eu quero ver o seguinte, o que esse cara já fez? Aí eu entro, lá no servidor que foi atacado, eu vejo se tem alguma conexão ativa, que é o que tá acontecendo nesse comando que tá na tela, eu consigo identificar que o cara tá lá, tá na porta 80, tá na porta 22, tá? Aí eu vou analisar os logs, tá? Pelos logs eu consigo saber como foi o port scan, como foi o ataque de força bruta, nesse momento esse cara logou, se ele fez mais alguma movimentação, tá? Então veja só, aqui eu vou mostrar os logs de autenticação, ou seja, desde quando esse cara tá logado em mim, veja que tem muita coisa, né, que foi mostrada aqui. Aí, veja que aparece várias vezes na tela a palavra Cron. Cron é de Então, esse serviço agendado é algo suspeito, porque não era para eu ter tanto serviço agendado nos meus logs de autenticação. E aí, eu também tenho que investigar sempre a pasta temporária. É parte... Aí eu encontrei dois arquivos maliciosos. Um kill Apache, que deve ser o cara que está matando o Apache, e um sfiltrate ali. Aí eu vou olhar os serviços agendados. Não tem ninguém para o root, mas eu vi que esse ataque foi direcionado a um usuário chamado John. Aí eu vou olhar se tem algum serviço agendado para ele. E olha lá, tem três serviços agendados. Um que parece ser uma cópia de arquivos, que é o primeiro, o segundo que paralisa o Apache e o outro vou colocar o nome de desfiltração. O que que é importante aqui? Olhar o que tem cada um deles. O primeiro, ele para o Apache. Por quê? Isso é a cortina de fumaça para poder ver o que está acontecendo de fato. Então eu vou lá e falar só o Apache parou, vou reiniciar ele. Aí, veja que tem aqui um barra home, barra joncopty, o tmp, né? Então, vamos ver. O que esse cara está fazendo? Ele está copiando o diretório barra home barra john lá para o meu temporário, ou seja, ele está pegando as minhas informações pessoais e copiando para um outro lugar. E aí, quando eu vou no arquivo desfiltração, eu consigo verificar que esse cara está mandando esses meus dados copiados indevidamente para um servidor não é lá o server 95 alguma coisa lá. Então veja, o que está acontecendo aqui é um vazamento de dados, gente. É um vazamento de dados. Então qual foi o objetivo? Vazar dados, não foi paralisar o meu servidor. E aí, olha que interessante, eu tenho aquele IP que eu peguei do atacante. Olhando pela visão do atacante, vamos ver qual foi o impacto. Ele deixa um servidor de FTP no caminho para ver os arquivos desfiltrados. E o que ele pegou? Ele pegou meus logins e ele pegou as minhas senhas criptografadas. Olha o vazamento, olha a importância. Ou seja, o impacto é alto nesse caso. Então, dessa forma, eu consigo analisar o meu ataque cibernético. Só que veja, o cara que está me atacando, ele vazou dados. Então, ele vai fazer o quê? Ele vai tentar me extorquir. Ele vai tentar conseguir dinheiro para devolver os arquivos ou para falar que apagou os arquivos. Segundos. Então, o que tá ruim pode ficar pior. Se esse hacker for esperto, ele entra em contato com a imprensa e fala, ó, ataquei tal empresa. E aí o que a imprensa vai fazer? Vai publicar. Nessa hora, é a hora que você tá sob a maior pressão possível, porque você o hacker tá dentro, ele tem suas informações, ele divulgou na imprensa, a imprensa divulgou para o mundo, e aí você começa a ter problemas de perda reputacional. Veja, agora falando para vocês com um contexto mais técnico. O pessoal da equipe técnica consegue resolver esse problema que tá na tela? Ou vocês acham que a alta administração tem que participar na sala de crise, toda vez que acontece um incidente. Se a outra administração não agir aqui, o técnico não tem como resolver, porque aqui eu preciso que o Relações Públicas vá fazer um comunicado na imprensa, o presidente da empresa solte uma nota oficial, que ele avise a agência reguladora, a Polícia Federal, se for uma instituição financeira que avisa o Banco Central, então isso quem não faz, quem faz alta administração. Então veja, a resolução de um ataque cibernético ela é 360 graus também. Se a alta administração não participar, isso daqui vira um inferno, tá? Mas vamos lá. Então a gente, de certa forma, classificou o ataque cibernético, tá? Então se o incidente cibernético for responsável. Como é que a gente faz a segunda parte aí, que é a resposta ao incidente? A nossa visão inicial é, pô, tem um atacante, eu vou cortar a conexão dele, vou bloquear ele no firewall, fazer... Nessa hora é importante que você aja com calma, porque esse atacante, se ele for bom, ele pode ter deixado uma série de artefatos maliciosos, que podem ser executados se você tirar a conexão dele, inclusive abrindo um outro backdoor na máquina invadida para ele voltar. Lembre-se que ele tem todos os logins e senhas dessa máquina. Então, pensando nisso, uma série de instituições criaram um processo de resposta a incidentes. Incidentes. Uma dessas instituições é a CISA, que é a Agência de Segurança da Infraestrutura Crítica dos Estados Unidos. Ela criou um processo de resposta a incidentes em seis etapas. Vou falar rapidamente. Não é só em Portugal, Gabriel. No Brasil também existe esse protocolo de comunicação, e se tiver vazamento de dados pessoais, é obrigatório comunicar a Agência Nacional de Proteção de Dados, a NPD, tá? E isso que o Francis colocou também, dependendo do poder da empresa, tem relação com investidores e stakeholders, pode escalar muita coisa mesmo. Ó, vou dar um exemplo, tá? A minha empresa, ela faz o chamado exercício de simulação de sala em que a gente vai para grandes organizações e simula o ataque cibernético, igual está acontecendo aqui, estou mostrando para vocês, só que a gente bota numa sala a equipe técnica para resolver e na outra a gente coloca até o presidente da empresa para tomar decisão. É um exercício muito legal. Recentemente, em setembro do ano passado, eu e o nosso diretor principal, o nosso CEO, fomos para o Rio de Janeiro fazer uma simulação uma grande empresa do setor elétrico e, na sequência, nós fizemos uma grande empresa de saúde. Foi muito interessante, tá? Muito, muito. Aí não é Blue FIcaro Red Flag, é Blue Team e Red Team, no caso, Gabriel.

59:11 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Ícaro, pode perguntar. Inclusive, professor, é porque eu também trabalho em cibersegurança, mas meu time é Green Team, Lá tem os setores, né? Do time, do novo time. Mas o que eu queria dizer é que também nossos dados estão muito na Deep Web também, né? Então, os Threat Hunters...

59:32 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Tem um vazamento que vai para lá, né?

59:35 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Isso aí eles buscam na Deep Web esses dados, né? Com o objetivo de ajudar as empresas, né? Sim.

59:43 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Hoje, quando você tem um time de Threat Hunting, Threat Intelligence, você vai fazer com que essas pessoas analisem esses fóruns de Deep Web, as comunicações, os grupos que são suspeitos. Veja, eu faço parte de mais de 200 grupos. Tem coisa que eu vejo lá que não é muito legal de ver. Tem coisa que eu vejo lá que é assustador. Mas eu tenho que ficar mais na moita, porque eu estou coletando informação. Por exemplo, para a minha rede de clientes, eu consigo comunicá-los tá acontecendo um negócio que tá vindo da Índia para cá, que vai virar um problema cibernético no Brasil daqui um ou dois dias. E aí a gente já avisa e já tenta criar treinamento para proteger contra essas coisas, entendeu? Tem coisa que a gente tem que fazer de uma... Na mesma semana você vê o problema e já tem que resolver. Ah, mas não tem solução técnica para isso. Não, mas a gente tenta ser preventivo ao máximo para evitar que uma infraestrutura de um banco, por exemplo, ou de uma grande empresa de software, seja vítima de um ataque. O Heriberto, Blue Red não é totalmente voltado ao ataque azul, ao ataque, o azul a defesa? O Red Team é o pessoal da segurança ofensiva, ou seja, ele testa o ambiente e busca identificar vulnerabilidades. O Blue Team faz a defesa. A empresa. Vamos lá, a empresa foi atacada, está no meio do ataque e você instala uma sala de crise. O técnico, o cara do Blue Team, por exemplo, sou eu, sou o cara do Blue Team e o Heriberto é o CEO da empresa. Eu chego para você, Heriberto, e falo o seguinte, a gente conseguiu identificar o ataque, o ataque está comprometendo toda a nossa área de e-commerce, a empresa é uma empresa de e-commerce que fatura um bilhão de reais por dia com venda online. Aí eu chego pro Heriberto e falo assim, eu consigo resolver o ataque, mas eu vou ter que desligar o nosso segmento de e-commerce durante oito horas para resolver. O Heriberto tem que tomar essa decisão se eu posso ou não, porque eu não tenho autonomia como área técnica para desligar um segmento que traz faturamento para a empresa. Por isso O CEO tem que participar. Ele, o CFO, o cara de marketing, o cara do jurídico tem que ajudar a tomar essa decisão. Porque eu falo, eu consigo resolver. Pode chegar pra mim e falar assim, cara, não dá pra tirar a operação totalmente do ar. Então mesmo que você leve mais tempo, não tira do ar. Aí eu falo, beleza, então eu vou fazer a rectifica do motor com o motor com o carro ligado. Então pode demorar mais e eu posso ter um impacto maior. Mas você vem aqui e você manda essa comunicação especialmente para mim por e-mail, falando que eu não posso tirar o segmento de rede do ar, porque essa responsabilidade não é minha, é sua que é o CEO. Entendeu? Por isso que ele se enquadra nessa situação.

1:02:49 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Pode falar, Ipero. Então, professor, isso que você está falando é real, porque lá na empresa mesmo, como eu trabalho com o software, na questão de vulnerabilidade, usando o OASP, Então, geralmente, quando eu tenho as vulnerabilidades lá da loja online, a gente tem que mandar um risco aceito para o gerente da loja online para ele assumir, enquanto elas não são corrigidas. Porque alguém tem que assumir os riscos dessas vulnerabilidades.

1:03:17 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
E você tem que trabalhar duas coisas importantes. Você tem que trabalhar o apetite ao risco e você tem que aplicar a tolerância ao risco. Por isso que é impoIcaroe fazer análise de riscos melhorização de riscos, tá? Aliás, Ícaro, só comentando, a minha empresa é líder nacional de treinamento em desenvolvimento seguro de software no mercado corporativo. A gente ensina os caras todo o processo da Fsecops na prática, codificação segura ponta a ponta.

1:03:45 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Vou te mandar um e-mail depois, vamos trocar uma ideia sobre isso.

1:03:50 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Mano, hoje, pra você ter uma ideia, a gente só em Antoniolvimento seguro tá treinando 2.200 pessoas. Pessoas. Fala, Antônio.

1:03:59 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida1 
Professor, bAntonioe, boa tarde a todos os colegas aí.

1:04:06 - Palestrante Não Identificado 
Diga.

1:04:06 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Tem alguma dúvida, Antônio? Vou mudar para mim aqui, não sei se para vocês tambAntonioois verifica seu áudio aí, que a gente não está ouvindo, tá, Antônio? Voltar a fazer a pergunta. Eu vou continuar aqui, senão eu acabo não passando por tudo. Eu quero resolver o ataque, tá? Então, veja só, gente. O ataque tá classificado, tá identificado, sei qual é o impacto. Como é que eu faço a resposta a incidente? Primeiro eu tenho que me preparar. Essa preparação, ela envolve uma série de itens. Quem são as partes envolvidas, quem reporta para quem, qual é o tipo inteligência de ameaças que eu posso coletar do mercado para ver se o ataque faz sentido aqui ou não. Então tudo isso é preparação. Uma vez que eu já me preparei, deixa eu dar um ESC aqui, aí vem uma etapa que talvez seja mais longa, que é detecção e análise. Uma vez que o ataque foi identificado, eu tenho que declarar ele como incidente, começar Eu tenho que coletar e preservar os dados. Por exemplo, lá no CIEN, estou coletando e preservando. Eu tenho que performar análise técnica para fazer o quê? Eu tenho que identificar qual é o padrão do ataque, o quanto ele me afeta. O que foi comprometido? Quais as atividades maliciosas foram detectadas? Eu tenho que ajustar alguma ferramenta para melhorar o nível de detecção e análise? Então essa etapa de detecção é onde eu vou gastar mais tempo. Uma vez que eu classifiquei, aí eu tenho que fazer a contenção do ataque, ou seja, o ataque está aqui, eu ainda não consigo resolver totalmente, mas por exemplo, eu consigo parar o vazamento de dados, eu consigo evitar que o ataque Aí, uma vez que eu fiz a contenção, sabe quando o bombeiro tá apagando o incêndio? Tem aquela hora que eles falam assim, ó, o incêndio tá controlado, mas continua tendo um outro foco, saindo fumaça, mas ele já tá controlado, ele não vai ficar maior do que ele já tá. Essa é a contenção. Depois eu tenho que fazer a erradicação e a recuperação, ou seja, tenho que tirar o hacker, tenho que eliminar os artefatos maliciosos, apagar os arquivos maliciosos, fechar as portas que estão abertas, eu tenho que colocar o serviço no ar de novo para que eu tente recuperar a normalidade o máximo possível. E aí entra uma segunda parte chamada de atividades pós-incidente, que aí eu tenho que identificar a causa raiz. Nessa hora entra uma parte chamado forense digital, que é onde eu vou de repente isolar aquele servidor ou aquele ativo que foi comprometido e vou fazer uma análise minuciosa, vou ver se não ficou nada lá pelo caminho, se não tem lá um rootkit que seria um conjunto de arquivos para ser executado daqui dois, três dias para recomeçar o ataque. Então eu tenho que fazer essa análise mais crítica e mais demorada. Até antes o pós-incidente, tudo é rápido. O pós-incidente pode ser mais demorado. E uma vez que eu analiso... Deixa eu só fechar isso aqui. Deixa eu só fechar o meu Telegram aqui. Ele tá apitando. Só um minutinho. Ok. Beleza. E aí, quando você analisa o incidente, isso gera o quê? Informação, aumenta a minha base de conhecimentos, e aí eu tenho que compartilhar essas informações na etapa de coordenação. Share CTI, Share Cyber Threat Intelligence, ou seja, o meu processo de resolução do incidente pode ser útil para outras empresas, para Antonioequipes, para os meus fornecedores e e clientes, tá? Smoke test, Antônio? Não sei se eu conheço esse termo. Smoke test, eu não sei. Depois você me dá um detalhe, de repente eu conheço com outro nome, tá? Mas vamos lá. Então, gente, esse processo de resposta a incidentes, ele é válido para quase todo tipo de incidente, ou seja, para 99% dos casos, esse processo tem E ele está alinhado com um cara que é o NIST Cybersecurity Framework. É aquela organização americana que faz os padrões. É ela que controla as normas ISO e outras coisas. E tem o Cybersecurity Framework. Ele está alinhado com esse cara aqui que a gente viu. Então, o que o Cybersecurity Framework faz? Olha, no caso do incidente cibernético, que eu tenho que identificar, fazer a proteção ou, sempre que possível, ser preventivo. Eu tenho que trabalhar com detecção e análise, com resposta, com recuperação. Tudo isso permeado por governança. Então, eu tenho que ter governança. Esse é o segredo para que eu faça as coisas certas, do jeito certo, pelas pessoas certas. Uma área de segurança, uma área de tecnologia, ela é muito focada em três pilares, que são pessoas, processos e tecnologias. Se eu tiver a tecnologia correta e a pessoa errada, eu não resolvo. Se eu tiver a pessoa certa e a tecnologia errada, eu não resolvo. Se eu tiver pessoas boas, tecnologias boas e processos mal desenhados, eu não resolvo. Então, eu tenho que ter pessoas, processos e tecnologias bem alinhadas. E o NIST, Cyber Security Framework, ajuda a criar esse alinhamento. Agora vamos para a segunda parte. Nessa parte que eu falo sobre a resposta ao ataque, ela é bem técnica. Então, eu vou perguntar nesse momento. Alguém tem alguma dúvida? Está tranquilo até agora? Estou indo muito rápido. Espero que vocês estejam entendendo o processo. Por quê? Porque isso pode atacar qualquer ambiente. Industrial, corporativo, rede de telecomunicações. Tudo pode ser atacado dessa forma. Vamos lá. Aqui na segunda parte, a gente vai fazer a resposta e a mitigação. O que é a mitigação? Seriam as atividades preventivas. É o que eu deveria ter feito antes para evitar esse ataque. Mas eu gosto de mostrar a mitigação só no final porque eu gosto que a pessoa entenda quais são as dores de quem está respondendo ao ataque, tá? Então vamos começar respondendo ao ataque. Então primeiro eu vou fazer contenção, resposta e aí depois mitigação. Primeira coisa, como é que eu posso fazer a contenção? O que eu tenho aqui? Eu tenho serviços agendados, ó, cópia de arquivos, parada do Apache, esfiltração. Se eu quais são os serviços agendados, o ataque já para, ou seja, ele já não vai filtrar mais dados e nem vai parar o ataque, nem vai parar o Apache. Então vamos lá dar uma olhadinha aqui. Então eu listei quais são os serviços agendados, eu tenho que literalmente removê-los, vou dar um crontab menos R ali, de remove, e aí já não tem mais nenhum crontab. Nesse momento, Se o serviço agendado era o responsável por manter o atacante conectado na minha rede, eu já consigo verificar se ele caiu ou não. Olha lá no meio, tem lá um time wait do lado direito aqui. Significa que o cara caiu. O cara caiu. Então, ele já não está mais na minha rede. E esse pode ser um bom momento para fazer as atividades de resposta. Então, a contenção é PareCarlostaque. Parei o ataque? O que que eu vou fazer depois, né?

1:12:49 - Palestrante Não Identificado 
Fala aí, Carol.

1:12:51 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 2 
Professor, eu tenho uma dúvida em relação a um lado de segurança, que é o pessoal que trabalha com o takedown. Eu não sei o que é que eles fazem, né? Por exemplo, se eles derrubam sites, algo do tipo, né?

1:13:09 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Depois você me detalhe eu precisaria entender o contexto no final você vai ter alguns minutinhos no final você me explica pode ser beleza vamos lá ó gente fiz a contenção só que a contenção não é a resposta porque o cara tem meus arquivos meus logins minhas senhas mas eu tenho IP dele então como é que eu posso fazer a resposta eu posso por exemplo vir aqui no meu firewall e criar uma regra para bloquear esse cara. Olha como a gente tem que conhecer tecnologias na cibersegurança. Veja só. Aqui eu estou acessando um firewall e vamos criar uma regra para bloquear aquele cara. Vamos lá. Aqui eu estou acrescentando uma regra de bloqueio. Para TCP e UDP na minha UGUAM. Acho que eu coloquei TCP e UDP, deixa eu ver. Ah não, é IP específico. E aí eu vou colocar qual IP? Vou colocar aquele IP que foi pego lá no meu CN, tá? Que é o 99 alguma coisa lá. Esse cara aí. Peguei esse IP e vou bloquear esse cara. Então, venho aqui, bloqueio ele. Do HTTP só pegar o IP suficiente para bloquear esse cara. Então veja, no momento em que eu faço isso, só é importante bloquear para TCP e UDP, para bloquear os dois lados, e salva ele e aplica as alterações. Essa é uma forma de fazer a resposta. Ah, mas o cara pode mudar o IP. Sim, tem outras formas de fazer. Estou dando um exemplo de um bloqueio, tá? Então aqui, uma etapa resposta é, por exemplo, bloquear o IP do cara. Só que eu também posso fazer o bloqueio, fazer a resposta de outras formas. Veja, eu tenho dois arquivos maliciosos ali. Eu tenho que remover esses arquivos. Preciso remover esses arquivos. Então, eu vou remover o de desfiltração e de parada do Apache. Porque aí o cara com meus logins e senhas, mas ele já não vai conseguir filtrar coisas novas, pois eu tenho que restartar todos os logins e senhas. Então, essa etapa que eu fiz em duas partes, primeiro eu bloqueei o cara no firewall, e aí eu eliminei os arquivos maliciosos. Na verdade, eu não vou deletar desse jeito, eu vou copiar, mandar para a forência, para a auditoria, aí eu deleto da máquina. Agora veja, isso é a resposta. E a litigação? O cara não tem o meu login e a minha senha? Então, eu tenho que alterar minha senha e não só esta senha. Eu tenho que alterar todas as senhas que foram comprometidas. Aqui, no caso, para efeito didático, eu vou trocar a senha do usuário que ele comprometeu. Então, é o usuário John. Criar uma senha nova, porque se o cara tentar entrar de novo com aquela senha que ele tinha, já não consegue mais. Dessa forma, quando eu fiz essa alteração, eu vou lá olhar o serviço e vou restartá-lo, ou seja, estou naquela etapa de restore, de recovery. Vou dar o start aqui. Só tem que fazer o start como usuário privilegiado. Vou fazer de novo. Tem que usar o sudo, né? E aí, sim, eu starto o serviço. E aí, somente neste momento, é que eu vou lá no servidor e reinicio ele. Aí ele está funcionando novamente. Então, veja, eu fiz todo o processo de resposta ao incidente e até mitigação. Mas olha só, aqui eu mostrei o incidente ponta a ponta, tecnicamente. Só que a gente não pode esquecer que um incidente cibernético, ele tem que ser analisado com as melhores práticas e documentação de apoio à tomada de decisão. Pode falar, Felipe Fagundes.

1:17:44 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Professor, boa noite. Me ouve bem?

1:17:47 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Tudo bem, pode falar.

1:17:49 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Com relação a essas medidas de mitigação, o senhor foi até certo ponto, mas o senhor chegou a corrigir a maneira que ele conseguiu a senha e o login de usuário.

1:18:04 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Se, no caso, ele fosse realizar o ataque novamente, da mesma maneira ele iria Não iria porque o IP dele está bloqueado, mas uma outra coisa que daria para fazer, que eu não coloquei aí, é ir lá no serviço de SSH, desabilitar o acesso para a internet e limitar a quantidade de tentativas de login para, por exemplo, duas, três tentativas, porque aí o ataque de força bruta já seria ineficiente, entendeu? Dessa forma eu resolvo. Eu não coloquei aqui para não ficar uma exposição muito longa. Estou dando um exemplo de mitigação, mas eu teria que fazer todo o hardening do meu ambiente. Outra coisa que eu não fiz aqui, que eu poderia ter feito, é criar uma regra permitindo, por exemplo, que quem está fora só consiga acessar os meus servidores dentro da rede para a aplicação web, ou seja, liberar só HTTP e HTTPS. Ali é só 443, ou seja, quem tá fora acessa o meu site e não acessa mais nada, tá? Então dá para fazer isso também. Aqui, como eu disse, estou dando um exemplo simples só para poder entender o processo, né? E não necessariamente o procedimento detalhado, tá? Então, Para a gente poder fazer isso, é importante que a gente tenha as chamadas melhores práticas e a documentação de apoio à decisão. Para poder rodar aquele processo que eu detalhei para vocês, é importante que a gente conheça alguns documentos de apoio. O que é referência para a gente? A gente tem referência. A Carnegie Mellon é uma universidade que tem uma área de cibersegurança muito grande, ela é parceira do governo americano do Departamento de Defesa. Então, ela tem esse documento que é para a parte de gerenciamento de processos para C-Search. O que é o C-Search? É o Grupo de Respostas a Incidentes, tá? Então, o Grupo de Respostas a Incidentes é chamado de C-Search. Então, esse documento, ele é muito legal. Aqui eu estou dando um exemplo de uma versão antiga, mas ele já tem versões mais novas, tá? Tem muito documento do NIST, tá? Muito documento do NIST. Então, veja. Para isso, né, 27.0.35, que ela é a parte de técnicas de segurança, gerenciamento de incidentes, tá, 27.0.35 fala sobre isso. Quem mais? O Mitri, que é aquele mesmo cara, né, aquela mesma entidade que gerou aquela matriz que eu mostrei no começo, que é o Mitri Atac, ele tem um documento de playbooks de exercícios que é bem legal, tá? Espera que eu já vou explicar o que ele faz. Aqui, eles mapearam vários incidentes que você consegue reproduzir e ele te ajuda a dar as melhores práticas para poder criar estratégias de defesa, práticas mesmo, né? O Mitre, ele tem o framework do ataque, mas ele tem o framework do Defender. Deixa eu colocar esse cara aqui em questão, deixa eu pegar ele aqui. Deixa eu abrir um Google aqui. Esse cara aqui, deixa eu ver se... Ah, espera aí, isso aqui não tá funcionando. Esse cara aqui. Esse cara aqui. Esse aqui é o site do Maitre Atac. O Navigator, ele permite que eu faça o que? Ele permite que eu faça alterações aqui para poder mapear e entender um ataque. Deixa eu ver se eu consigo O Navigator aqui. Cadê? Cadê o Navigator? Acho que ele está fora. Aqui, olha. Ataque Navigator. Deixa eu ver. É, ele está com algum probleminha. Está, tudo bem. Sem problema. O Mitre também tem uma matriz de defesa. Que é o Defend. Esse cara é bem legal. Aqui, ele pega aquela matriz do ataque e ele estabelece ações de defesa. Ele tem quatro domínios principais. Aliás, agora aumentou. Dois, três, quatro, cinco, seis domínios. Hardenização, detecção, isolamento, deceive, as evidenciações e o Então, veja, com essas matrizes, eu consigo estabelecer como o ataque ocorre e como eu vou fazer as estratégias de defesa. Então, são formas de a gente poder utilizar esses playbooks da melhor forma possível. Aí tem os documentos do NIST. Essa publicação 864, ela fala sobre plano de contingência para sistemas de informação. Mas como é que eu... Consigo melhorar a minha contingência, como é que eu consigo criar alta disponibilidade, como é que eu consigo melhorar a minha segurança do ponto de vista de TI. Também tem essa parte de tratamento de incidentes, que é a publicação 800.61. São todas as publicações que vocês podem baixar livremente da internet, tá, pessoal? Tem mais, tá? Tem mais. Essa aqui eu acho muito legal. Que são os exercícios, testes e treinamento para a área de TI e as suas capacidades. Então, aqui é legal porque eu consigo testar, eu consigo estabelecer planejamento para testar tecnologias, inclusive do ponto de vista de segurança. Tem mais coisa. Aqui é o FIPS, que é o Federal Information Process Standards, ele define uma série também de documentos importantes para a parte de segurança da informação. Aqui são os padrões de categorização de segurança. Outro documento importante. Talvez a instituição de capacitação mais renomada do mundo, que é americana inclusive, é a SANS. Tem muito documento bacana também, tá? E cursos extremamente caros, mas são muito Então ele tem, por exemplo, esse handbook de tratamento de incidentes, que é bacana, e tem um documento europeu que é bacana, a agência europeia é a Emisa. Então esse daqui é legal para crises, gerenciamento, para alta gestão, esse documento é bacana, esse documento é muito legal também. Então o que que eu recomendo? Peguem Tenha uma olhada nesses documentos. Depois pegue a gravação para vocês pegarem todos eles, porque lá no PDF não aparece um por um, aparece só a imagem dessa forma que está aqui. Mas é importante que vocês entendam o processo de segurança, que ele não acontece só por experiência das pessoas. O processo de segurança tem um monte de documentação de apoio. Deixa eu só ver se tem alguém me chamando aqui. Deixa eu ver isso.

1:25:59 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Só um minuto.

1:26:01 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Ah não, isso daí não é tão importante agora, tá? E isso tudo ajuda a gente com as chamadas macroatividades de tomada de decisão. Então, com base em tudo que eu falei hoje, até agora na aula, a gente tem que pensar o seguinte, cara, se eu tiver que proteger o ambiente, eu tenho que fazer algumas atividades. Ou seja, ó, eu vou começar lá da direita para depois falar da esquerda. Primeiro, eu tenho que ter política de segurança, eu tenho que ter envolvimento da auto-administração, eu tenho que ter um plano de resposta a incidentes e crises cibernéticas. Eu tenho que ter. Esse plano de resposta a incidentes tem que ser testado de tempos em tempos. Eu tenho que fazer exercício de sala tem que envolver a auto-administração, tem que envolver as lideranças técnicas e os analistas técnicos. Por quê? Porque na hora que o bicho pega, cada um tem que saber o que vai fazer, tá? Tem que fazer. Porque uma coisa é só testar o plano, outra coisa é testar a crise, tá? Nada vai acontecer bem se eu não entre os líderes. Então eu tenho que ter treinamento de lideranças, ou seja, eu tenho que executar os chamados exercícios tabletop ou simulação de crise cibernética. Preciso, preciso. E esses exercícios muitas vezes eles são liderados por playbooks. Eu direciono o incidente, eu chamo a E aí eu vou escalando situações para que a tomada de decisão seja feita. E mesmo que a tomada de decisão seja ruim, eu tenho que analisar isso e falar, olha, mas aqui existia uma forma melhor. Por quê? Porque aí você educa os líderes. Porque veja, imagina que você está no meio de uma crise cibernética e vem lá o diretor de logística da empresa. O cara não conhece nada de cibersegurança, mas a operação logística pode estar parada por causa do ataque. Esse cara precisa passar por um treinamento de simulação de crise para saber como que a coisa afeta a área dele, porque ele vai precisar participar da etapa de tomada de decisão. O jurídico, imagina que é um ransomware, que criptografou meus arquivos e o hacker está exigindo pagamento de resgate. Eu tenho que trazer o jurídico e o financeiro e perguntar para eles, e aí o que a gente vai fazer? Vai pagar o resgate ou não? E trazer, por exemplo, a liderança técnica para o cara me falar, olha, não pago resgate não, porque a gente o nosso backup atualizado. Pode encerrar a negociação com esse cara que o nosso backup tá bom, tá? E para as áreas técnicas eu tenho que fazer isso com muito mais frequência, o tempo todo eu tenho que apresentar essas situações, igual essa aula que a gente tá tendo hoje, ela é um exemplo bacana para você apresentar para a área técnica de tempos em tempos. Só que aí vem respondendo uma pergunta que Alguém falou sobre phishing, sobre engenharia social. Foi o Gabriel Henrique. Então, veja. Para colaboradores, eu tenho que trabalhar nesse contexto da falta de conhecimento técnico e ele pode ser o elo mais fraco. Então, eu tenho que falar sobre engenharia social, como que vem o e-mail de phishing, como que uma pessoa pode te abordar para você tentando pegar uma informação, se passando por um fornecedor, como que é um site falso, como é que eu consigo identificar essas coisas no cabeceiro de um e-mail, numa URL, sabe? Então isso é importante, porque o phishing hoje, ele é a forma mais comum de incidente cibernético bem sucedido, por quê? Porque eu não preciso atacar a infraestrutura, eu só preciso o elo fraco da pessoa, né, que de repente não tem o conhecimento, tá? E engenharia social... Eu tenho uma dúvida, professor.

1:30:41 - Palestrante Não Identificado 
Pergunte.

1:30:42 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Isso, sobre phishing mesmo.

1:30:44 - antonio adade 
É assim, quem usa iPhone tem um jeito assim que você clica em cima de um link e você meio que pré-visualiza o que está lá dentro, tá? E aí, a minha dúvida sempre foi essa, se eu faço essa pré-visualização, eu meio que estou acessando o conteúdo que pode ser malicioso, por exemplo, eu tô em dúvida se é um phishing ou não, aí não clico, clico, não clico, eu faço isso. Se eu fizer isso, eu já cliquei, entendeu? Não sei se eu fui claro na minha dúvida.

1:31:21 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Não, foi, foi. O que acontece, tanto no Android no iOS. O iOS tem algumas características de Linux. A operação do mobile phone é baseado no contexto de sandbox. O sandbox é uma instância virtualizada dentro do sistema operacional. Algumas sandboxes são um pouco mais seguras e elas fazem como se fosse uma visualização sem necessariamente ter acesso. Eu não consigo te dizer com certeza se você está acessando conteúdo ou não, mas existe essa sandbox para poder dar um pouco de proteção. Na minha visão é, se você tem alguma suspeita sobre um link, clica com o botão direito, copia o link, vai lá no site do portal e cola o link lá e verifica a reputação daquele link ou sobe o arquivo malicioso para lá só que cuidado que às vezes só de baixar o arquivo ele já começa a executar tomar cuidado com isso tá respondi tua dúvida é é que a empresa que eu trabalho ela meio que fez um teste de piche entendeu aí tá meio que mandou um e-mail assim aleatório quando você ficava lá você clicou no aí enfim gerou essa dúvida porque no grupo do meu trabalho aqui né no WhatsApp lá o pessoal falou pô caí num phishing simulado aí outras pessoas ah eu cliquei e vi no sandbox e enfim eu falei poxa será que é uma vulnerabilidade será que uma camada de segurança? Eu não sei dizer eu não sei como que é no iPhone aí na verdade você precisaria ver no relatório de quem fez o teste de phishing se aparece essa sua pré visualização ou É lá no relatório. Deixa eu contar um caso sobre phishing que eu acompanhei de perto, tá? Foi antes da pandemia. Eu fui chamado por uma empresa que executa teste de phishing para acompanhar um teste de phishing numa empresa de tecnologia, um gigante de tecnologia, tá?

1:33:34 - Palestrante Não Identificado 
Gigante.

1:33:34 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Ele é europeu e está presente no Brasil em grandes empresas. De grandes empresas, tá? Essa empresa que faz o teste ficha, ela foi contratada para executar esse teste do tipo, vamos ver se a empresa tá consciente, tá conscientizada corretamente para e-mail malicioso. Os caras criaram uma página, um e-mail que era um e-mail que oferecia um benefício de uma parceria com a Starbucks, tá? Gente, o e-mail ficou você tinha certeza e a empresa tinha várias parcerias de desconto essas coisas eles dispararam então quando você recebeu o e-mail falava que era uma parceria da empresa e você tinha ganhado um voucher mas você tinha que preencher alguns dados para poder receber o seu voucher e pegar lá o seu café especial na cafeteria mais próxima. Beleza os caras dispararam durante uma isso daí. Aí eles fizeram a análise e foi um negócio muito doido. Olha só que coisa louca. Quem pediu para fazer esse teste de phishing foi o diretor de segurança da informação, o CISO. Esse CISO tinha uma certa autonomia, mas ele meio que respondia ao CIO da empresa e ele falava faz coisa errada, faz coisa errada. Beleza. Fizeram a campanha de phishing e aí eles foram fazer o relatório. Aí o relatório era assim, 32% dos funcionários da empresa de tecnologia clicaram no e-mail de phishing. 32%. 15% preencheram o cadastro do voucher. Detalhe, até algumas pessoas da área de segurança preencheram as informações. Mas o que chamou mais a atenção é que o CIO da empresa clicou e preencheu o phishing. Olha que loucura. Isso trouxe uma revolução dentro da empresa. Então, veja, é uma empresa que todo mundo achava que tinha uma maturidade de segurança na boa não tinha. Não tinha. Então aqui a gente tá vendo situações em que esses treinamentos, simulações e playbooks ajudam a educar, conscientizar. Se uma pessoa que é lá do administrativo clica, mas por desconhecimento, o cara vai acabar clicando. Aí você tem que tentar eliminar o fator humano da história. Então aí você vai ver de repente a necessidade de ferramentas tecnológicas mais avançadas, como é o caso de um EDR, que é o Endpoint Detection Response, ou principalmente de um XDR, que é o cara que faz uma análise mais ativa de ações que podem ser maliciosas, mesmo que não sejam ações, ações, oh meu Deus, faltou a palavra, que são provocadas porque o cara quer, por desconhecimento, né? Então, isso evidenciou que a empresa precisava de maior capacitação e precisava de mais tecnologias, tá? Agora, voltando a falar do nosso caso aqui. Então, a gente tem os documentos de apoio, né, que eu mostrei anteriormente, a gente tem as macroatividades e isso tudo nos ajuda a entender o ataque cibernético fim a fim. Então, o que a gente está vendo aqui, que são as lições aprendidas de um conteúdo como esse, a gente viu a anatomia do ataque. Alguém tinha falado sobre o Disaster Recovery, o Francis. O plano de recuperação de desastres é uma parte, mas o plano de recuperação de desastres é técnico, ou É claro, tem a parte de gestão, mas ele é muito voltado a tentar resolver rapidamente. Então, se eu sofro um ataque de ransomware, por exemplo, um plano de recuperação de desastre vai me falar o seguinte, cara, você sofreu um ransomware, sobe o backup para voltar à operação o mais rápido possível. E aí ele vai indicar para os gestores do tipo, subiu o backup e não negocia com o criminoso. É isso. É isso. É importante ter plano de disaster recovery e oAntonioss continuity plan, o plano de continuidade de negócios. Tem que ter as duas coisas. O Antônio falou sobre a AWS. Olha só. Protege o ambiente desde que você contrate as ferramentas de segurança. Se você não contratar toda a segurança, isso é meio relativo.

1:38:52 - Palestrante Não Identificado 
Professor, algumas ferramentas já estão como padrão e não tem custo algum. Agora, o que ela estabelece é o seguinte, ela pede que uma empresa grande, isso no plano de arquiteto dela, para boas práticas, ela pede que você mantenha um site code, que é a mesma estrutura que você tem da sua organização, você tem uma estrutura parada, congelada, e você dispara essa estrutura com um tempo de recuperação de até duas horas, ela garante.

1:39:30 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
É uma contingência, que normalmente eles até falam para você hospedar essa contingência numa outra região da AWS.

1:39:39 - Palestrante Não Identificado 
Isso mesmo. Como é contingência, na verdade, seguindo boas práticas, já vai ser instalado em outra região.

1:39:48 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Sim, sim. Mas aí, por isso que é importante você conversar sempre com seu provedor de nuvem para estabelecer essa estratégia. Por exemplo, a minha empresa está montando um ambiente dentro do ambiente do Google. Por esse tempo agora, aquele mesmo ambiente de laboratório que mostrei para vocês, a gente está replicando ele no ambiente do GCP. Cara, é muito rápido de subir. Você falou de até duas horas, a gente fez um teste on. Ontem, tá? Ontem nós subimos 228 servidores em 56 segundos. 56 segundos. Isso é em função da grana, né, professor?

1:40:27 - Palestrante Não Identificado 
Porque se pagar, ele sobe em 10 segundos. Agora, para que haja um custo-benefício de relação grana e sustentabilidade, aí a média é... E outra, uma empresa de grande, grande portes, com filiais em continentes distintos, ela vai ter outra qualificação, né?

1:40:52 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Mas eu fiquei surpreso, porque eu imaginei que fosse demorar uns 5 minutos, cara, deu 56 segundos.

1:41:03 - antonio adade 
Foi impressionante. Impressionante. É aquela máxima da AWS, né? Garante a segurança da nuvem. Segurança na nuvem, você que tem que prover, né?

1:41:16 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Aí você tem que entender aquele modelo de responsabilidade compartilhada. Você tem que conhecer o que é seu, o que é meu e o que é nosso.

1:41:26 - antonio adade 
Isso.

1:41:27 - Palestrante Não Identificado 
Nada mais justo, professor, porque é dessa forma que ela é o que é.

1:41:32 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Exato, exato. E dentro do grupo Amazon o maior, o elemento de maior lucro é a AWS do grupo Amazon.

1:41:40 - Palestrante Não Identificado 
Uma coisa O interessante que você falou, professor, é esses ataques aí na porta 22, quando a pessoa começa a usar AWS e aí ele vai lá e cria uma VPN e deixa a porta aberta, ele tá recebendo ataque um atrás do outro e às vezes não tá nem sabendo, porque ele tem que cuidar do que ele faz, entendeu? O arquiteto tem que estar de olho nessas coisas.

1:42:06 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Mas você até pode acessar a porta 22, mas nunca no IP principal. Então você fecha, na verdade, a VPN, conecta na VPN, aí você vai olhar qual é o seu IP interno, seu IP 192, seu IP 10, alguma coisa assim, e neste IP você acessa a porta 22. Porque se você não fizer isso...

1:42:29 - Palestrante Não Identificado 
Mas sabe o que acontece? Às vezes o cara quer instalar, ele tá local e ele instalar uns programas local, aí ele deixa a porta aberta, ele tá instalando direto da máquina dele e deixa a porta aberta, aí ele termina de instalar e continua com a porta aberta e deixa escancaradas as coisas, porque aí fica fácil para os caras saberem que tem coisa aberta ali e a condição de invadir fica mais fácil.

1:42:57 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Exato, eu falo, você tem que conhecer o processo de segurança, se você não segurança, a tua vida vira um inferno. Mas deixa eu voltar aqui que a gente já está terminando, senão a gente vai avançar demais. Hoje eu vou ter que sair às sete horas, praticamente em ponto, porque aí eu tenho um compromisso de família. Vamos lá, gente. Então quem te viu aqui hoje? Teve o ataque cibernético, fim a fim, a anatomia, vimos detecção e investigação, o processo de documentado, vimos resposta de mitigação e vimos as melhores práticas de segurança, pelo menos indicado, documentado, o que a gente deve fazer nessa hora, tá? Eu vou depois, daqui a pouco eu vou sair dessa apresentação, eu vou voltar lá para o ambiente, porque eu quero mostrar um negócio para vocês, tá? Então, se alguém quiser também me chamar lá no LinkedIn, chame, se quiser anotar meu WhatsApp, anote, quem quiser me mensagem, se tiver informação sobre preparatório de certificação, pós ou qualquer outra coisa, manda um e-mail para mim, tá? E uma coisa muito, muito, muito importante, por favor, apontem o celular e façam feedback da aula. É importante para nós, tá? Pedem para fazer de cada uma das aulas, que aí a gente consegue saber o que que vocês estão pensando, se o curso legal, se não tá, se é bom, se não é. Então, por favor, anotem aí. Eu vou deixar mais um minutinho. Daqui a pouco eu vou sair da apresentação. Quero mostrar um negócio para vocês que eu deixei disponível para vocês. É Ashley ou Ashley da Silva?

1:44:43 - Palestrante Não Identificado 
É Ashley. Consegue? Ashley.

1:44:44 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Consigo, sim. Desculpa, Ashley, eu enterrado o seu nome.

1:44:48 - Palestrante Não Identificado 
Eu ia pedir para você, imagina, eu ia pedir para você botar o slide pegar suas informações, por favor.

1:44:55 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Tá aqui, tá aqui, mas vai ficar na gravação e tá no documento também lá da aula, tá?

1:45:02 - Palestrante Não Identificado 
Ah, tá bom, obrigada.

1:45:03 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Isso. Então, pessoal, só pega aí o feedback, tá? Também tá no material da aula, tá? Se quiser depois pegar lá o QR Code, só não deixem de fazer, tá? Mas vamos lá. Então, aqui, gente, ó, tô terminando a apresentação aqui. Eu deixei Deixa eu ver... Deixa eu sair daqui um minutinho. Ah, ó, é o seguinte, pessoal. Lá nos materiais, eu deixei link para que vocês possam fazer alguns cursos da Cisco, do Network Academy, tá? Deixa eu logar aqui e mostrar para vocês. Opa! Deixa eu voltar para a home aqui, deixa eu ver se ele vai pegar, deixa eu ver se ele vai me logar. Não. Deu logar. Então é o seguinte, pessoal. Eu deixei para vocês alguns conteúdos e cursos disponíveis lá no material de apoio. Então, vocês têm até o dia 31 de dezembro para cursar todos esses cursos aqui. Fundamento de hardware, conceitos básicos de redes, Packet Tracer, que é o instalador, dispositivos de rede, configuração, endereçamento de redes, fundamentos de Python, suporte e segurança de redes, tá? Então Antonio31 de dezembro, vocês podem se matricular direto no link que tá no material, tá? Direto no link. O Antônio Carlos colocou aqui, né, o material instalador, então é exatamente esse. Tem um documento lá, que é um PDF, que tem os links para que vocês possam fazer a inscrição, tá? Então, façam. Cada um desses cursos está certificado. Então, assim, dá para brincar bastante, tá, pessoal? Dá para brincar bastante aqui de Cisco. Esse curso de suporte segurança de rede, ele é muito legal, é muito legal, muito legal mesmo, tá? É claro, ele é um curso um pouco mais avançado, mas ó, ameaça de segurança cibernética, vulnerabilidades, tem umas coisas bem legais aqui e ele tem os materiais de apoio, recursos aqui ó, que são os arquivos do Packet Tracer. Então tem umas redes bem elaboradas para analisar aqui, tá? Aí a questão de acesso eu não sei dizer, porque aí eu só deixei lá. Deixa eu ver se eu tenho esse documento aqui, peraí gente. Dá um segundo. Deixa eu pegar ele aqui. Relação de cursos. Eu já vou baixar aqui e aí a gente já compartilha. Eu não sei se eu vou conseguir compartilhar aqui. Deixa eu ver. Ah, eu não consigo compartilhar aqui. Deixa eu ver se eu consigo compartilhar nessa chamada aqui. Dá só um segundo. Deixa eu ver.

1:48:56 - Palestrante Não Identificado 
Aqui.

1:48:57 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Deixa eu ver. Acho que eu não vou conseguir aqui porque eu não tenho essa liberação. Quem não tem cadastro na Cisco vai ter que fazer. Deixa eu pegar aqui. Eu já coloco para vocês aqui. Pronto. Aí resolve o problema. Ele só não está bonitinho, um desses links aí, tá, pessoal? Não sei se ele tá pegando legal. Ah, não, peraí, peraí, deixa eu arrumar aqui, que ele quebrou por ser PDF. Me dá um segundinho. Aí eu consigo arrumar. Aí eu mando para vocês, já? Sempre é o traço configuration, é isso? Ah, tem a tracinha, peraí. Tracinha, cadê? Tracinha br, pera, pera. Tracinha troubleshooting, pt, tracinha br. Acho que agora sim. Acho que agora eu vou conseguir mandar para vocês, tá, pessoal? Pronto, agora sim, pessoal. Então, todos os cursos estão lá, né, esses daqui. Deixa eu ver se eu coloquei suporte e segurança. Deixa eu pegar o de Python, que ele não está aqui. Deixa eu voltar aqui. Fundamentos do Python. Vou colocar aqui para vocês. Então, quem quiser, divirta-se. Então, já coloquei aqui para vocês. Então, assim, gente, é material de apoio, é legal, vale a pena estudar por eles. Dar certificado, e o conteúdo da Cisco está bem atualizado, então acho que vale sempre a pena ter material de qualidade para poder executar as atividades, tá? Então, assim, esse era o conteúdo que eu queria passar hoje. E aí, como ela foi uma aula diferente, porque tem toda uma questão de análise do ataque e tal, eu sempre pego e peço um feedback rápido umas duas ou três pessoas, só para saber se eu tô num bom caminho aí, tá? Eu vou perguntar para umas três pessoas. Ashley, você que foi a última que interagiu comigo, como é que foi para você esse conteúdo aí de hoje? Foi legal? Agregou?

1:52:03 - ASHILAY DA SILVA OLIVEIRA - 46900104800 
Você achou que pode ser útil para a sua vida? Como é que é?

1:52:08 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Oi, tá me ouvindo? Tô ouvindo sim.

1:52:10 - ASHILAY DA SILVA OLIVEIRA - 46900104800 
Tá, eu gostei muito, na verdade eu sou bem suspeita para falar, Eu gosto muito desse conteúdo de cibersegurança. E eu achei muito legal essa parte dos riscos, porque eu sou muito louca por gestão de projetos. Então, eu acho muito legal ver a parte analítica das coisas. Então, eAntonioi muito.

1:52:34 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Eu gostei também da sua didáAntoniopa, obrigada.

1:52:38 - ASHILAY DA SILVA OLIVEIRA - 46900104800 
Acho que é isso. Não, é legal.

1:52:41 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Obrigado. Antônio Carlos, levantou a mão, pode falar.

1:52:46 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Antônio, tá com a gente?

1:52:50 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Sou eu, professor.

1:52:52 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida1 
Eu não levantei, mas eu posso falar.

1:52:56 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Sua mão tá levantada pra mim, aparece aqui. Mas pode falar.

1:53:03 - Palestrante Não Identificado 
Eu curti, eu acho bem legal. Bom, você já é professor antigo, a tua didática já tá muito bem apurada, entendeu? Então é sem problemas, professor, eu entendi bem a mensagem, você detalha bem onde precisa detalhar e você passa por cima onde também precisa, não há necessidade de um grau de detalhamento muito extenso, você tem que cumprir a agenda aí. Então eu gostei, eu gostei bastante, viu? Eu curti bastante. Legal, legal.

1:53:40 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Vou pegar mais um feedback. Clodoaldo, e você? O que você achou aí hoje?

1:53:47 - Clodoaldo Callogero 
Professor do céu, mais um tsunami. Eu gostei demais desse assunto de cibersegurança e eu gostaria de reproduzir em casa isso, mas eu acho que eu não consigo, porque eu já entrei no Zabix, ele é Não, ele é open, você consegue baixar ele, instalar ele direto no Linux, inclusive.

1:54:11 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Ah, é?

1:54:11 - Clodoaldo Callogero 
Porque ele tá com o...

1:54:13 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Não, procura, vai no YouTube e procura lá, install Zabix on Ubuntu, ele já vai te dar o tutorial completo, segue passo a passo e tá tudo certo.

1:54:24 - Clodoaldo Callogero 
Então, e nossa, agora você abriu uma porta gigante, mas eu não sei se eu consigo reproduzir,Antonioemplo, como é que eu sobre quais são os maliciosos. Eu acredito que você passou por cima, como disse o Antônio aí, né? Você não tem, eu não tenho como repetir, você não tem como fazer milagre em duas horas. Sim. Acho que é isso, né? Mas eu adorei. Muito boa, muito boa didática.

1:54:51 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Você falou do negócio, como é que eu posso fazer? Deixa eu procurar aqui, tá? Deixa eu achar um negócio legal aqui.

1:55:03 - Clodoaldo Callogero 
Eu tô com a página aberta dele aqui?

1:55:06 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Não, não, mas eu vou mostrar um negócio do YouTube.

1:55:10 - Palestrante Não Identificado 
Ah, tá.

1:55:11 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Que é aprender a usar... Deixa eu ver se esse cara aqui... Deixa eu ver de quando que é. Não, isso já faz um tempo. Deixa eu pegar o mais recente. Ah, lembrei... É o 7.2 já tá legal esse aqui tá legal ó ó vou mostrar aqui para vocês ok eu procurei como usar Bix Full Course lá no YouTube olha só tem a playlist aqui de 41 vídeos ensina o step-by-step e até legal tá vendo ó ó regras de usuário templates monitoramento de espaço de disco. Ou seja, tem muita cAntonioui. Esse até eu vou salvar, que parece ser legal. É só procurar, tem muita coisa boa no próprio YouTube.

1:56:06 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida1 
Pode falar, Antônio. Professor, eu andei fazendo esses laboratórios que você passou. Nesses laboratórios aí, eu recomendo, porque tem praticamente tudo prático, interativo. Eu nunca tinha feito esses laboratórios, eu já tinha ouvido falar desses laboratórios muito bem. Eu já ouvi falar várias vezes, mas nunca tinha feito. E depois que você passou agora essa semana, eu já entrei no laboratório, eu já praticamente fiz um curso inteiro e todo o curso prático, entendeu? E tudo detalhado, passando as mensagens.

1:56:41 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Qual que é o Cisco? Isso. É bem prático, né? Totalmente.

1:56:46 - Antonio Carlos Ferreira de Almeida1 
Então o colega aí falou, eu não tô conseguindo difícil, tal, não sei o que, ele vai pelo CI, pela Cisco, que ele consegue, porque é muito bem documentado e também é passo a passo, entendeu?

1:57:03 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Vale a pena. Então, assim, eu falo que conhecimento nunca é demais, então aproveitem o conteúdo que está disponível para vocês, porque acho que agrega bastante. Eu sempre tento trazer mais gente de cibersegurança e nessa hora que eu vejo gente empolgada é hora que eu fiAntonio feliz. Então quem se interessar a gente vai trocando ideia aí nas próximas aulas, tá? É, realmente.

1:57:30 - Palestrante Não Identificado 
Professor.

1:57:31 - antonio adade 
Fala Antônio, Haddad. Eu sei que você tem que sair sete horas? Muito rapidamente, tá? Hoje eu tive o privilégio de ter uma palestra com o pessoal da Microchip, que fazem servidores ali de sincronismo de rede, E ele comentou que muitas empresas estão saindo do GPS para usar sincronismo para usar redes de sincronismo, redes in-band de sincronismo, porque tinha vulnerabilidades a partir do GPS. Ataque hacker. Eles exploravam hackers que usavam ali vulnerabilidades do GPS. Só que ele não é bem do GPS, são nos gateways do GPS, entendeu?

1:58:10 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
É isso que eu ia perguntar.

1:58:13 - antonio adade 
você já ouviu falar, ele passou muito rapidamente, ele não entrou no detalhe, enfim.

1:58:18 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Porque você tem a validação, porque assim, GPS está lá em cima, você vai fazer a validação em gateways que estão aqui na terra, são esses gateways que acabam tendo vulnerabilidades, tá?

1:58:31 - antonio adade 
Aí eles entram por ali, né?

1:58:33 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Entendi. Entra por ali. Sabe o que eu gosto para sincronismo?

1:58:38 - Palestrante Não Identificado 
NTP.

1:58:38 - Palestrante Não Identificado 
NTP.

1:58:38 - antonio adade 
Isso, isso. E PTP, né?

1:58:41 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Eu gosto do NTP porque, primeiro, ele é baseado em relógio atômico e você tem uma rede de NTPs no mundo que é bastante grande, né? Então, inclusive, você pode montar um servidor NTP e sincronizar nele, entendeu? É isso. Eu já fiz isso para algumas empresas. Montei o servidor NTP e aí eu fiz com todo sincronismo da rede em cima desse servidor, porque estava todo mundo no mesmo pilionésimo de segundo, esse nível de precisão. Obrigado, professor, é isso mesmo.

1:59:16 - antonio adade 
Eu chamo atenção a essa parte de vulnerabilidade do GPS.

1:59:21 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Se bem que já tem ataque direcionado a satélite, mas nesse caso são os gateways na Terra, tá? São os gateways na Terra, porque senão, se você vai possibilidade lá em cima, você paralisa muita coisa no mundo. Tem muita coisa que tá escorada em GPS hoje, né? Pessoal, agora às sete horas eu vou encerrando a aula de hoje. Espero que vocês tenham gostado. Amanhã a aula vai ter uma pegada já de interseção com a parte telecom. Aguardo vocês. Amanhã vai ser uma aula adicional na semana, para a gente poder cumprir com a agenda. Então, vamos lá. Amanhã é dia do sexto, então venham com o seu café ou seu refrigerante antes do sexto de verdade, para a gente poder ter a nossa aula, beleza? É isso, pessoal. Boa noite para vocês. Espero que vocês tenham gostado.

2:00:19 - Clodoaldo Callogero 
Amanhã a gente se encontra novamente.

2:00:22 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 1 
Obrigadão, professor.

2:00:22 - Conference Room (Fiap Convidado 112) - Speaker 3 
Boa noite para todo mundo.

2:00:24 - Palestrante Não Identificado 
Obrigado, professor.

2:00:26 - Palestrante Não Identificado 
Obrigado, professor.

2:00:29 - Palestrante Não Identificado 
Valeu.

2:00:31 - Palestrante Não Identificado 
Boa noite a todos.

2:00:37 - Palestrante Não Identificado 
Tchau.